কপদামৃতসিদ্ধু । 
(প্রাচীন বৈষ্ণব-পদ।বলী ) 
প্রথম খণ্ড! 


চন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় সংগৃহীত । 
০০8০৯ 


কটক-রাজসাহী কলেজিয়েট স্কুল এবং 


হুগলি ট্রেণিং স্কুল প্রভৃতির ভূতপৃর্ধ হেড মাষ্টার 


শ্রীরাজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় বি, এ, 
কর্তৃক 
১২নং, হরিতকী বাগান, শাস্ত্রপ্রকাশ-কা্য্যালয় হইতে 


প্রকাশিভত। 


১৩২৯ সাল। 


৩ নং হন্ীতকী-বাগান-লেনস্থ- 
“*শ্এস্পভ্ভি ০৩্রোক্লেশ 
শ্রীরাজকুমার দেবশম্প্রণা সুক্দ্রিতা চ ॥ 


ভূম্সিন্কা ৷ 


আজ গ্রায় পঞ্চাশ বতমরের কথা, আমায় পৃজাগাদ গিড়দের নদীয়া বৈণার' 
অন্তর্গত শান্তিপুর*নিধাসী ৬চস্ত্রনাথ বন্দো[পাধায় মগাশয় তাহার ভক্তি'জীবনের 
উদয়োনুখ প্রভাত হইতে আনস্তোনুখ বন্ধ] পর্যন্ত ধারাবাহিক কঠোর পরিশ্রমে 
এই বৈষ্ণব মহাজনপদাবলী সংগ্রহ করিয়া গরিষ্ািলেন। তৎকাগে রর 
জাতীয় কোন পুস্তক মুদ্রিত হয় নাই বলিলে বোধ হয় অত্যুক্জি হইবে 811 
এই পদাবলী সংগ্রহে তাঁহাকে যেকি কঠোর পরিশ্রম করিতে হষটযাছিল, তাহা, 
পাঠকগণ তাঁহার সংগৃহীত সমুদায় পদারলী পাঠ করিলেই সহজে হাদয়গম 
করিতে পারিধেন। বহকাল_ যাবৎ গ্রতিধংসর কাস-পূর্ণিমায় আমাদের জন্স- 
ভূমি শাস্তিপুরে বঙ্গীয় বৈষ্ণবগণের যতবে একটী মেলা হইয়া থাফে। মেই 
মেলায় বছদুব ও নিকটবর্তী গ্রাম হইতে বছ কীর্জনীয়। দলে দূজো সমবের্ী' 
হইয়া মেলার অবস্থিতি পর্যাস্ত নাম সংকীর্ভন করিল! খাকেন। আম] যে 
সমদ্নের কথ! বলিতেছি, তৎকালে অনেক ভক্ত প্রেমিক পঙ্ডিত স্গীতরদয়া 
কীর্তনী্গ। বর্তমান ছিলেন। তাহারা যখন ভাবসইজায়ে খোল-করঠাযের,। 
সুরে আপনাদের কণ্ঠস্বর মিলাইয়া এই সকল ভক্ত দৈষব কবিরচিত সহী, 
গদাবলী গান করিততল) বাস্তবিকই তখন সেই স্থানে ভাবের বন] বহি 
যাইত। অনেক পাষও দলিত হইত। [বিষয়ী তাই তখন মহাত্বা পঙ্করের 
“কা তবকাস্ত! কন্তে পুত্রঃ* ইত্যাদি শ্লোকারথ মর্ম মর্শে অহুভব করিত) 
মরি মার! এখনও সেই বাল্যশ্রুত হরমধুর শ্রী যেন কর্ণে অমৃত বর্ষণ : 
করিতোছ। !, | | 

পিতৃদেব ফণিফাঠায় একটা সাগর অফিদে ফ্রী ফরিডেন। তিনি: 
ভৎকালে অফিস হইতে ছুটি ল্ইয়া স্বীয় জগ্রভূমি লাস্িপুয়ে যাইভেন। এবং লেই. 
মল বীর্নীয়াদ্হ মিধিতেন। তাহাদিগকে ধাটাতে আমন্ত্রণ করিতেন এবং এই 
মক পদাবলী মংগ্রহের জঙ্জ তাভাদের মধো কাহাকে কাহাকে অর্থও দিখ্ঠেন। । 
“তীর মে কয়দিন পশান্বিপুয়ে অবস্থান কঙিছছেল, ছিনি সেই কেক দি! 


91৬ 


একরূপ আহারনিদ্র! ত্যাগ করিয়। এই কাঁধ্যে ব্যাপৃত থাকিতেন। নেই 
কঠোর পরিশ্রমের বিষয় ভাবিলে এখন ও বিস্ময়ে অভিতৃত হইয়া যাই। তাহার 
দীর্থ জীবন এই তপস্যাঁয় নিরবচ্ছিন্ন ছিল। প্রাতে--নিশীথে যখনই সেই 
প্যহী্নংঘর কর্দে অবসর পাইতেন, তখনই ভিনি অভীষ্ট বিগ্রহের সায় 
উ্ারই সাধন] করিতেন । পাঠক এই স"গুহীত পদাবলীতে দেখিতে পাহবেন, 
কত অজ্ঞাতনামা! বৈষ্ব কবির পদাবলী । মবি মরি! তাহ! কত হুন্দর, ভ[ব- 
লালিত্যমক। এখনও ইহার অনেক পদাবলী অমুদ্রিতাবন্থায় রহিয়াছে । ভিক্ষা" 
জীবি বাবাজী বৈষ্ুবগণের মুখ ইহার দু টারটা গানও এখনও শুনিতে 
গাই। 
যাহাই হউক-পিঠাদথ হার জীবনের শ্ষাবস্থায় আমাদের কয়েক 
সহোদরকে হহামুদিত করিতে বিয়া যান। কিন্তু আমাদপ্প 9৬া১যবশতঃ 
আমবা কেহ এভাবৎ ইহ খদ্রঙ্ষলে মনোযোগী হই নাত। এখন আহারও 
লীবননূর্য আশ্পাখুখ | অগান্ত সাভাপবণ এ বিষয়ে উদাসীন । তাই আমার 
লীবনব শেষ ভাগে |পঠান অস্থিম আছ্বাপালনে বদ্ধণরিকর হইয়াছি। ভবে 
মম্পু 5ওয়। না হওয়া কলহ বাঞ্ছকগঠক হগবানেব ইচ্ছা। 
পরশেষে কৃতজ্ঞতার সহিত৩ জানাহতোঁছ ষে, আমার পরম সুইাদ বৈধ লাগ্র- 
গণা। হন্দুতুণের ভশপুব্ব প্রধান শিক্ষক শুযু্ত রায় রসময় মিএ বাহাঁছব এম, এ, 
এখং শ্বিখাত শট্যকাব জয়দেবপ্রণ্ত! ভক্তিকবি এ্ষন্ত হবিপদ চট্টোপাধ্যায় 
মহাখগ ইহার পাফ ম'শোধানব ছার গ্রহণ কবিছা। এই গ্রন্থের শাবুদি ৪ আমাঙ্ষে 
যথই উপরত ক্রিয়াছেন। স্টাঙাদেব সহায়তা ব্যঠীঠ আমি ক্রি দেভে, প্রথম 
খ$ সম্পূর্ণ করিত গারতাম [কনা সন্দেহ। তঙ্জগ্ত আমি উাদের নিণট 
চির খণী রহিলাম। 


« নং নরনটাদ দার স্ট্রীট, 


কলিকত। | ] শ্রবাজেন্্নাথ বন্দোপাধ্যায় । 


মূচিপত্র। 


অভ্ঞত 
গনধিগত। কন্মিক গদ ১৫১ 
অরুণ তাধর উরে, ১৭ 
আঙ্গিনাতে নাচত মন্দদুগাল ১, 
আছি এড়ির যার ২৮ 
আডু মলের আনন্দে ৩১ 
আনু শ্রমের নাহিক ওর ৩৭ 


আছু গোঠে তপতি ভেল ৬* 
আরে চলন গঞ্জগামিনী ধনী ৭৪ 
আপনে নাঁচিতে যবে ১০১ 
থু বনে বৃষতানু দুপারি ১৭৩ 
এই মনে বলে দানি হইয়া *৬ 
এ তরণী দেখে ক্মবন্ধ। করে. ৮৮ 
এঁ না বেশে এস ৯১৪ 
এছন সঙ্কেভ ভাবিয়া! রাই ২২৩ 
ওহে নাগর ঘণা.ঞ ঘন।ঞ্ে ৬৭ 
ওত নাগর কেমনে তোমার ৭ 
ওগো! সেতো এ যায় ৩৫ 
কপট দানের দিরপ্দিম! ছলে ৭৩ 
কপট দানের ছলে বলিয়া রয়েছ 4৫ 


কে যাবে কে যাবে বলে ৭8 
কে!থ। যাগ গোয়ালিনি দ৫ 
কম্বের তলায় বসিল দুইজন ৭৯ 
কিময়ং রচয়ুতি ৯২ 


কুটিংল মামবলোকা ১৪৭ 
কেমন গুনিল| কেমন মুরলী ১৫, 


কি বিল নন্দরাণী ২২ 
কানায়ের বিলম্ব দেখি ২৭ 
কানিয়ে সাজায় ননায়াণী ২৯৮ 
কাঞ্চন দরপণ ২১৯ 


কৃষ্ণ অঙ্গ কান্ত 
কলেবর ইন্দিবর 


চ ২৩. 
$ পূ. 


র্‌ 


কিং বিতনো ৭ মুষা্ ২৪৭ 
খেলাইঞ্ে গৌরচন্তু ৪২ 
খেলে রাম রাম-কানাই ৪৪ 


গোষ্ঠ লীলা! গোবা্ঠাদের «৭ ২৫ 
গোপাল নাকি যাবে দূর বনে ২৬ 


চৈতন্ত নিতাই, আরে ছুনো ১৯১ 
জারল গর পত্র ২৩২ , 
ডাল! ইল রশনে পুরিত ২০ 
তখন ডরেতে কিশোরী ৯৪ 


তরুণী লোচন; তাপ বিমোচন ১০৯ 
বং কুচবান্নত মৌক্কিকমাঁল1! ২৩৯" 
বাহ পলারি আখে যায় ১৭ 


দু মুখ দরশনে ৯০৬ 
ধরিয়] মায়ের কর ২৪ 
ধরি কহে যশোদার পায় ২৫ 
নানামত অন্নকোটী ৫২ 
নীল কমলদল, ভ্ীমুখমগুল ১১১ 


গর্ব গহ্বরে থাকি অজধাপী ৫৯ 


গথম যৌধন ভার--- ৮৫ 
পাইলে চাপায় ধনী লয়ে ৯৯ 
পুরমুদারম্‌ সত-যশোদ! ২ 
পীঁতধটি হেমকটি ৩৯ 


পুলকমুপৈতি ভয়ান্‌ মম গান্রম ২৪, 
বেলি উছর হুইল বিকা গেল ৮৩. 


বড়াই হের রূপ দেখসিয়ে ৮৩ 


বৃষভাম্ু রাজ! নামে ৬ 
বাঁসয়! মায়ের কোলে ২৭ 
বলরাম তুমি নাঁকি ২, 
বন তেঞ্জি বনমাণী ৪২. 


৮৩ 


রজবাসীগণ কান্দে ৫৯ বন্ধুরা আসিঙ্া, হালিয়! হামিরা ২৩০ 
ভাল হইল এলে রাই ২২৭ বিকচ সরোজ ভাল, মুখমণ্ডল ১১৫ 
ভ্রমিতে ভ্রমিতে গোরা যমুনার ৬২ রাম কানাই কালিপা'তীর ৪৪ 
মধ্যে কৃষ্েপশড়িয়ে সকল ২৩৩ শুনিয়া মুরলী ধ্বনি, ১৫৯ 
সু... রা লুবপ অতি মাধব ২০৪. সঙ্জনি মনে মৌর লাগল ১১৫ 
যত ব্রজবাসীগণ €২ নজনি কি হেরিলাম ১৭৪ 
যাওগে। ভবনে রাণি ৩১ অকিঞ্চন কৃত | 
যশোদা-ননান দেখি আনন্দে ৩ 
যোগমাছু! ভগবততী দেবী পৌর্ণ ৩. প্রভাতে উঠিয়া শশী কি 
ধা পযুণৎ স্ুকচিত্তাতি মদনেন ২৩৯ শ্‌চী ঠাকুরাণী আভরণ আনি ৮ 
রাম রাম সাম ধাম ২৩ আত্মারাম গোলাই । 
088 ২৩ যাদু নাট আর খাঁর, নীপকমল ২২ 
রাণী বুল কি কথা ক্চিলি ২৪ ৰ 
রঙ্চ রহ বলি কাঁনাই করিল ৮৬ উদ্ধবদাস কৃত। 
রাই বধে মোর, হিয়া জর জর ১৩৭ একদিন মথুরা হইতে ফল ১৯২ 
' রাধে নিগদ নিজগদমূলং ১৪৪ একাদশী কার ৬২ 
রাণী বলে ভালিরে ভালিরে ২* ওগো মা তোমার গোপাল ১১২ 
লালসোদ্বেগ জাগর্ধা ১৬৬ কদদ্থের বনে, থাকে কোন ১৪৫ 
ওগো সুন্দরি প্রেমেতে আগরী ৭* কালিয়ার রূপ ১৪৫ 
' দ্ধ সতিরত বৃত্ত ৯২ জয় বুষভানুতনি ৬ 
শ্রবণাদর্শনাদ্‌ বাঁপি ১৩৬ পঠিলে শুনি, অপরূপ ধ্বনি ১৪০ 
শোন শিশুগণ ২৭ প্রিয়ার নম দিবস ৫ 
' সিচয় মুদঞ্চয় জদয়াদল্লং ২৩৩ ব্রজরাঞ্জ কুঞ্জ ্ 
সথি রাধা নাম কে কঠিলে ১৭২ বুষভাম্র-পুরে ও 
হরি আভসারে চললি কর ২১* বাঁপ গোপাল রঙ্গে . ১১ 
হস্তেন কিমু মন্থরয়াস ২১৩ বর্ন মিপিয়া গোপাল ৮ ১১ 
হেদেছে নন্দের সঙ কে তোমায় ৭৮ [বিবিধ কুগ্ম দিয়া ৩৮ 
মথুরাওর বিকে হইতে ,.,.. ৯১ 
অনভ্তদাম কৃত। যজ্ঞপত্রী অন্ন দিয়া ৩৭ 
রসিক নাগ ১৯৭ 
খতিশয় ঘোর তিমির নিশি ২৩৫ রাখালে বাখালে মেল ৩৮ 
ও$কে-নাগর তরুমুলে ১৪১ বাণী ভাসে আনন্দ সায়য়ে ১১২ 


দেখ সথি হাম স্ুনাগর রান ১৪৯. শ্রীনননন্দন, করি গোচারণ ৩৬ 
নীল কমলদল, শ্রীমখমগ্ল ৫১ শ্রীদাম শুদামে ডাকি ৩৬ 


শুনিয়া প্রীদামের কথ। 
কবিরঞন কৃত । 


ফিরে পেখনু অপরূপ পায় 
আর কবে হবে মোর গুভক্ষণ 


কানুরাম দাস কৃত। 
মোহে চোর না বলিহ ধনি 
সঙ্রনি শোন এক মনের মরম 
কবিচক্্র কৃত । 
নারদ ব্চনে কংশের চিন্তায় 
কৃষ্তদাস কৃত। 
কি আনন্দ আজু বৃন্দাবনে 
গাওরে গাপ্ুরে স্থে কুকের 
মোঙন ললিত] করুত আরতি 
নুন্দ্র তোহে লাগি আকুল 
কাডালদাস কৃত । 
প্যারি তঁছ গান কিয়ে 
কামদেব দাস কৃত। 
আমি না থাই ননী, 


কিশোরদাল কৃত। 
রহ রুহ সথি, মন করে দেখি, 
গোপালদাস কৃত। 


কনক পুতলী নববাল। 
সঙ্গে সহচর, গৌরাঙ্গ নাগর, 


গোকুলাদস কৃত । 
গোখিন্দজী আওত গোধন 


গোপীকান্ত্র বস্থু কৃত। 
বিহানে যশোদা রাণী, 


৩ 


১৬৯ 
২৩২ 


ণ৭ 
১২৪ 


৪০ 
৪৯ 
১১৩ 
১৮৪ 


২৩ ৯ 


১৪ 


১৫৯ 
১৩৪ 


১০৮ 


১৭. 


এ 


গোবিন্দ দাস কৃত । 
'অন্থর ভরি নব নীরদরর্বাপি ২২১, 
অন্বর ডশ্বর ভরু নব মেহ ২১৩ 


আরুণিত চরণে বাণ সর 
অনব নীলজগদ তনু, 


অঞ্জন গঞ্জন জগজন রঞ্জন ১১৭ 
অভিনধ জলধর অঙ্গ ১১৮ 
অরুণ উদয় কালে গোপালে ১৩ 
অরুণ উদয় বেলা সব শিশু ২৬ 
আধ কি আধ, আধ দিবি ১৬৩ 
অশচরে মুখশশী গোই ১৬৫ 
আজু মুই পেখন্থ রাই ; ১৬৭ 


আজি কার কথ! শুনলো সুন্দরি ১৪ 
আন হল করি, সুবলে করে ২৩২ 


আিরে শিঙ্গারে ধানরে ২৩৭ 
আজু বিপিনে আওল কাপ ৩২. 
আওতরে মধুমঙ্গল জানি ৪৮ 


আজু শচীনগন নব অষেক শ* 
ইন্দু আসর) বরণ অগোরগ ১২৯ 
খতুপতি রাতি রজনী উজরোল ২৩৬ 
এ নব নাধিক শ্ামর চন্দ ৮৫ 
এই ৩ বুন্দাবন পাৰ ৬৭ 
এ গজ গামিনী তে বড়ি শিয়ান ৭* 
এ ধনী পদমনি পড়ল অকাজ ২২৫ 
কান্ুক গোঠ গমন বিরহাতুরা ৪৮ 
কিকরব গোরস দান ৭৯ 
কুন্ধল কুণ্ধম সুনে মল কাতি ১১৬ 
কুবলর নীলরতনম প্রলিতাঞ্ন ১১৭ 
কুবলয় কনার, কুম্থম কলেবর ১১৮ 
কুটীল কুগডল কুনুম কাচনি ১১৮ 
[ক পেখন্থ বরজ রাজকুল ১২৩ 
কুঞ্চিত কেশিনী নিকুপমবেশিনী ১৩১ 
কুঞ্জ চরণযুগ যাবক রঞ্জন ১৩২ 
কাঞ্চন গৌরী, ভোরী বৃন্দাবনে ১৬৩ 


কালীদমন দিল মাহ ১৬৭ 
কাঙ্থুক প্রধেধি করি সহচরী- ১৭১ 
কাঁঞ্চম বাসন পবনে উলটায়ল ১ 
৪০ যাধ করি চতুর 


4 


৫ 
৮ 
১৮৩ 





কাঞ্চন শোতি কুন্ুমময় ১৮৪ 
কতরে কলাধতী যুবস্তী ১৮৯ 
কাননে কুল্ুম 'তাড়সি কাতে 
কুন্দ কুন্থুম ভরি কবরীক ভার ২২৪ 
কালিন্দী কিনারে নাগর রায় ২২৮। 
কনক লতা কিয়ে কিশলয় পদ ১৯৯ 
কালীয় দমন জগক তুল] ২৩৭ 
কীরক মুখে শুনি, জরতী ২০০ 
কাচ! কুমুদিনী কাঠা উল ২০৩ 
কণ্টক গাড়ে কমল সম পদত্ ২০৮ 
কি কব মুগমর্দ লেপনে তোর ২১৪ 
খেলারসে ছিল কৃষ্ধঃ শ্রীদামের ৭৩ 
গঠন বিরহ্ক লাশি ১৮৪৯ 
গুরুজন নয়ন বিধুস্কদ মন্দ ২৯৮ 
গুরু দূখবঞ্ উগ্রোরবর চ্দ ২৯২ 
গোঁঠে গেল বিনোদ! ৬৩ 
গোঠেরে লাজিগ খিনোদিয়। ২৯ 
গুরু গরবিত ধনী ন:ছি ২৩৮ 
এগোঠে গোচর গুড গোপাল ৪৭ 
ঘন ঘন নীপ সমীপহ্ি ২৩৫ 


ধরে আসি বসিলে রাধা চঙ্জমুখ 

চলিলা রাজ পথে রাই সুনাগগী ৯৩ 
চল বুন্দাবনে ধনি চল বুন্দানে ১৭২ 
গন্ধ ।নহাবি চন্দনে সমুলেখন ১৮৯ 


| 
র 
র 


ূ 
ৃ 
র 
ূ 


ূ প্রিভুবন বিজয়ী মদনরাজ। 


সপ শিপ পা পপ পোশিশিপীশল ৩পপপপিশী শী 


সর পাীক্পী পাশা শী শোপিস 


. চাতক সম হরি সঙ্কেত রব ২১২ 
চিসণ কাল গলায় মাপা ২.৯ 
চন্দ চুড় শিখা শিখণ্ক ১১৭ 

ুইওনাছুইও না নিল ৭৪ 


জয় অর যুম(প) গগনে সঘনে 9 


জননী বিরাজিত বেশ উজোর ৪২ 


জহদহি জলদ বিজুরী দিঠি ২২৯ 
টল ঢল সঙ্গলা ভলদ তনু ১৪৬ 
তন্গরুচিভারি কির ১৮৩ 
তুক্পা মুখ কোটা চত্দ জিনি ২৩০ 
হুয়া অপরূপ দ্ধপ হে ১৯২ 


তন্থু ঘন মঞ্জন জন্গু দলিভাঞ্জন ১২৫ 
তোভ51রি হৃদয়ে লেশী ৮১ 
৬৩ 
দেৰী কহে জটালারে শুনহ বচন ৯৯ 
দৃতী মুখে গুনইতে রাঈক রীতি ১৭১ 


দুর সঞ্জে নয়নে নমনে যব ২৩৭ 
ধনি ধনি কে'বিহ ধিদগধ ১২৯ 
ধ্বজবজীস্কুশ পন্ষজ চলিতং ১১৬ 


নব্ণাসদদ তনু, তড়িত গতা! জন্ু 
নন্দবাণী বুঝাইলে, ,গাপালে ১১৩ 
নন্ননাশ চন্চনন গঙ্গ।নিন্দিত ১২৩ 
নখ যৌননা ধনি চল অভিসার ২২৭ 
নব যৌবনী ধণী জগজ্জিনি 


৯১২০ 


২২০ 
নীলিম মুগমদে তনু ২১৮ 
নখল নলনাদল ভচ্চ ২১৫ 


নীবদ *য়নে নপঘন সিঞ্চনে 
নিরূপম কাঞ্চন রুচির কলেবর 
নীলরতণ কিয়ে নবঘনঘট। 
নিখএসি নেহারপি ফুউল কদম 
নিরমল বদন, কমলরব ম'ধুখী 
[চে শচীনন্দন দেখ রূপ ১৪. 
শিজ্গণ সঙ্গে রঙ্গে কত ধারত ৩১ 
নাহ ডঠিল দোহে কুণ্ডক তীর ৫৬ 


১০৯৪ 
১২৬ 
১৫৭ 
১৫৭ 
১৩৬৭ 


পাঁছলাহ রাধা মাধব মেলি ১৫৭ 
পাপ চকোর চ।দ বাশ ধারত ২৯২ 
পতি তি দৃরমাত ২০২ 
পুলকে পুরল তনু নিজগুণ ১৬৬ 
পাহিলে শুনিগ হাম শ্তাম ৯৪৭ 


1৪ 


বয়সে সমান সঙ্গে নবরঙ্গিনী ২৩৬ রাধিক! রাশীর পাশে প্রধান 2৬ 


বন মহা কুঙ্গুম, তোড়ি সব ৫৭ রাই গমটেতল নিরখিত৩ ১১৬ 
ভ্রজ নিক্দ গোধন সঙ্গে ননদননগান ৩১ রাধাবদন চাদ হেরি ভূল ৪ 
ব্রগ্জের পুজিতা পৌর্ণমাসী ৯৭ রাধামোহন পমণীমোহ্ন ০ ১২৫ 
ভীতক চিত ভুগগ হরি ২২২ রাধ দেখ এক মুর্তি মেন, ১৪৫ 
মরকত মঞ্জ, মুকুর মুখমণ্ডল ১১৭ রাইক রূপ মরমে যবে লাগরা? ৭ 
মদন কিরাত খুম্ুম শর দারুণ ১৯৪ রাহক আগমন বাত ২৩৭ 


মঞ্জ, ঝঞ্জন নিক মনা ১৯০ বপবতা সথল পগশে মুখ “কষে ১৯০ 
যঞ্জ চরণযুগ যাবক রঞ্জন. ২৩৬৩ বর্পিণী সঙ্গে তুহু মণ মর্গে ১৯১ 


মরকত দরপণ বরণ উজ্োর ১৪০ খাজণনিনী তমু ছুকুল ২২৮ 
মধুর মধুর তুয়া রূপ ১৫৭ পাই চল চল আর কেন বিলহু ২০৯ 
মত্ত ময়ূর শিখণ্ডক মপ্ডিত ১৫৯ রূপ কণা আলাপনে আছে সব ২১৬ 
মঝুংমুখকমল বিমল রস ২৯২ লাঙ্গলধর কুঞ্জীর বর ধশ্বাস ২৩ 
মনমথ মকর ডরহ ডরকাতর ২০* লে'চন শ্রামর, বচনহি শ্রাামর ১৬২ 
মো মেনে মন, মো মেনে মনত ২৯১ লতা বিশাখ। সঙ্গে ২০৭ 
যুরলি মিলিত অধর নবপল্পব ২০২ গ্তাম নব জলধর অঙ্গ ১১৬ 
মুখ-দিদ্ রাজ অঙলককুল সংঘত ২০৩ শোন শোন ম্ুজন কানাহ ৬৮ 
মাণাঙ তপন তপশ পথ ২০৮ হাম শ্াপাকব বন শানাহ4 ১২৫ 


মান্দর বাহির কঠিন কানাই ২৪ শারদ স্মধাকর, মণ্ডপ খণ্ডন ৩2 
মণিম্য় নুপুর শুনে আনি ধনি ৯১৪ গুনহ ত চমকহই গৃঠপতি রা ১৪৯ 
মুর পাচনী বাধ! ফদম্বডালে ৬৬ শোন শিরদয় হদয় মাধব ১৯১ 
মোহন বিজয়ী বনে দুর গেও ৭২ শোন মাধব অবগতি জীয়৩ ১৯৩ 
মাধব অবগাঠি জীয়ত রাধা ১১০ সহচরী গঙ্গে রাঙ্গ চলু মাপ ১১০ 
মুখসিত মুগলী মিশিত ম্রর ১২২ সীঞ্জ কি সময়ে, যব ধনী ১০৯ 
যব ধান ঘর সঞ্চে ভেল ২২১ সাঙ্গ সমযজেগুতে আ৪৩ ১১২ 
যব লহ পভ হাসিমরমে তিল ৮৫ সুন্দ আওয়েকুন্রনবণি ১৩২ 
যতণহি রাই লই চলু মন্দিরে ৪৫ সঞ্তল ভাপধর, অঙ্গ ম নাত 5৫8 
যমুনাক তীরে শরুঙল সুন্দর ৪৭ শন্দপী ধবি বচন কামান ২৩৮ 
যমুনা যাতে পথে রপপতী ১৬৮ লচপাী মাল চলল পরাগিনী ১৭৫ 
ধাহা যাহা নিক্বই তন ১৭০ শ্রন্দরী আচার বদনছাপয় ২৯৫ 
যুখতি কঠিন কপট উদ্ঘাটন্ু ২১১ সহজে আন তুগলয়ে দংশল ৩২৯ 
রৃতিরণ ছরমে শ্যাম হিয়ার ২১৮ সবহু” বধুজ” চলু বৃন্দাবন. *০৭ 
রতন মঞ্জরী ধনি লাবণি সারর ১৮৩  হেঈইতে বিনোদিপ ভুললরে ৪১ 
রতন মন্বিরে যাহে দৈঠলি ১৫৮ হেরইতে হেরি না হেরি ১৭১ 


19৫ 


'ছরি রহ কাননে, কামিনী, ২২৭ একদিন মনে রভস কাজ ১৯৮ 


ছক হরি কাছা শিখলি পরকার ২*৯ একদিন বর নাগরশেখর ১৪৭৯ 
| একে যে শ্ুনরী কনক পুতলী ১৭৮ 
দাস কৃত। কলক বরণ কিয়ে দর়পণপ ১৮৪ 
ইতে | ১৪২ 

» তা নার কদর বন হু 
৬৮ ৯. ক্ষানাড়া কুন্তম জিনি ১২১ 


ফানাই খলে বিনো ৮ ৃ 
কালিন্দীর কুলে রি সি ৮ ডি 
নি লে ৮৪ কানুর পরিতি কুহকের রীতি ১৯৮ 
ক্ষোলে করিয়] রাণী নিরখয়ে ১১ | 
গোকুল নগরে প্রতি ঘরে ঘরে ১৯৪ 
কি দেখি অস্থির ভাই হইলে ১০৩ 
গরজয়ে গগলে সন ঘন ঘোর ২৩২ গোকুল নগরে উল পূর্ত করে ১৯৪ 
ঘরের বাহিরে দণ্ড দপবার ১৪৪ 


[ঠে আমি | 
রে ₹ 557 ২৭ জটিল! নিকটে খাক্চি,বধুর চেতন ৩৪ 

তরী বয়ে যান্ন কাশাই যমুনার ৮৯ 
জলদ্‌ বরণ কাছু দলিত অঞ্জন ১৫৪ 

পরিধান পীঁতবাস ৮৬ 
এ ট তড়িত বরণী হরিণ নয়নী ১৭৬ 

পাল কর নবীন কাণ্ডারী . ৮৮ ৃ 

পাঁর হয়া বজবালা আনন্দিত ৯ থির বিজরী বদন গৌরী ১৭৯ 
চারার রত লোনা দেয়াশিনী বেশে মহলে গ্রবেশে ১৮৫ 
গেদ *১ ধার নাপিতানী বেশ ১৯৫ 


৪ দার ৪৮ ৬*. নবীন কিশোরী মেঘের বিজরী ১৭ 
রা রা ৰ রে ১৯ নাপিতাণী কহে শোনগো সই ২৯৬ 
দান ছল কদ্ধের তলে ৭৯ নামিল আসিয়া, বসিল হাসিয়া ১৯৮ 


বিকি কিনি কার সতে ৯* নাগর আপনি হইল! বণিকিনী ১৮১ 
ভাদ্র শুরা্টমী তিথি ৫ 'ন:ত নিতি এসেযায় ২০০ 
মাধধা লতার তলে বনি ১৮৭ পথে জড়াগড়ি, দেখিন্ু নাগরী ১৭৮ 
যে দেখেছি যমুনার তটে ১৪৭ বদন্‌ সুন্দর ফেন শশধর ১৭৭ 
রাই বলে কতূডুমিনাযাও ৮৭ চরণ দেখিনু শ্যাম জিনিয়াত ১৯৫৪ 
হেদে হিহন্দর নেয়ে ৮৭ (বেলি অসকালে দেখিনু ডালে ১৭৭ 
ঘনরাম দাস কৃত। বধাশী কি আমি বাজাই সাধে ২১১ 
দেখায়ে ক্ষীরের নাড় 8 রর 
4 রমণীর »ণি পেখন্ আপনি ১৭৯ 


যমুলার জলে গেলা যশোদদারাণী ১৭ 
রাধার কি হইল অন্তরে বেথ। ১৪৩ 


চণ্ডীদাস কৃত। নহে প্রাণের হরি ২১১ 
& ঘোর রঞ্জনী মেঘের ছটা ২১৫ .শির বেড়ল বৈলানজালে ১৫৬ 
এ সাথ ছুন্দার কছ কহ মোক্ধ ১৩৪ শ্তামের বদলের ছটার কিবা ১৫৫ 


৬ 


এ ধনি এ ধান ষ্চন শোন ১৮৭ সজান কেন ৰা শুনাইলে শ্তাম ১০৭ 


1৬/৬ 


লঞ্জনি কি কেরি যমুনার কুলে ১৫৬ 
সুধা ছানিয়া কেবা ও সুধা ১৫৫ 
সোথার নাতিনী কেন ১৩৮ 
সোণার নাতিনী এমুনযে কিনি ১৩৮ 


সেযেনাগর গুণের ধাম ১৩৪ 
হাম ধে অবলা. হৃদ গখপা ১৫৪ 
চৈতন্য দাস কৃত। 
গৌরাগচাদের মনে কিভাব ৩৯ 
জয় জয় ব্রজেন্জ নন্দন ৫১ 


ডাকিয়া তখন নিজ প্রঙ্জাগণ ৪* 
তবে নন্দ শীত্ব আনাইল ৪১ 
দেখ দেখ আপরূপ গৌরাঙ্গ ৪৮ 
নন্দের মন্দিরে আজু বড়ই ৪৯ 


নন্দ আদি গোপ গোপা ৫০ 

যত গোপগণ পূজে গোবদীন : ৫* 

হেনকালে সখী মিলি ৫০ 
জ্ঞানদাস কৃত। 


'আরুণ উদয় কালে, ব্রঙ্শিশ্ত ৩৫ 
ঘবনত বদনে না কহে কিছু ২*৪ 
আইস বৈস তরুতলে শশীমুখী ৬৫ 
কি ক্ষণে ঠাম রূপ নয়নে ১৭৫ 
কছু র্‌ লু টিলার বনু ৭৮ 
কানাই ধেনু সঙ্গে গোঠে রঙ্গে ২৮ 
কেন! জানে কিসের দান ৭৬ 
কি লাগির! আইলে দুরদেশে ৮১ 
কাপিরা বরণ এক নাগর ১১৯ 


জয়দেব কৃত। 
মেটঘমেদুরহ্বরং বনভুব? শ্তামা ১৩৪ 
 জগবন্ধুদাস কৃত। 


নাচত রে ভানি রলঙগত ২ 
বনচারী কোল হইতে ১০৭ 


বাখান হইতে নন্দ আসি ১৪ 
মত্ত বলরাম কছে, গুনরে ১৬৭ 
রোদন করিয়ে ডাকে য় ১০৭ 


৮ 
জয়কৃষণ দাস কৃ...» 


দেন চরায়ত, বেণু বাজাযত ৪৩ 
রাজার রাঞ্া নহে একি ৫ 
রাই বেশ ধরি সুবল রহিলেন ৯৬ 
সুনিয়। সে সব কথা ৯৭ 
জগন্নাথ দাস কৃত। 
ও রমণী তোমরা কেহ ৮৫ 
জলদ শ্যামেরু রূপ নরনে ১৭৫ 
বিনি সে অরতিকল! - 8৪ 


মাথার ঘৃঙ. ঘুটী ধাপ “মাহিশী ১৯৬ 
(মোহন মুলা সবে, আকুল ৬৪ 
যমুনাকি তীরে ধীরে চলু মাধব ৪৩ 
রাই আপনার বেশ অঙ্গেতে ৯৯ 
সথুসমম প্ানতনু সো রাঙ্গা নঞ 
সুন্দরী প।ট কর নন্টনী গ্রবেশ ২২৭ 
হের সখা “ক ধান মাবয়ে গা ১৬৯ 
জগমোহন দাস কৃত। 
পৃরব জনম দিবদ দেখয়। হ 
জীগদানন্দ কৃত । 


ক্োড়ে মিলল ব্রজ-ছুলালী ২১৯ 
দামিনীদামদমন কচ দর্শনে ১২৩৬ 


মঞজ, বিকচ কুনমকু্জ ২৪৯ 

শোন গে! মরন সই ৯৩৮ 
দানবন্ধু কৃত। 

এস এপ প্রাণের সুবল পথ ৯৪ 

এসবে সুবল ভাই ৯৪ 


কাখে কুষ্ত করি, বৃন্দ। সছচনী ৯৭ 


0 


ছুঁরে হইতে সলাধারে শা ৯৬ 
'পরিতার নীল সাড়ি দিল ৯৫ 
পবন গমনে, নিকুঞ্জ তবনে ৯৬ 
রসিক লগ বিরহে কাতর ন৩ 
নৌঙ্পগো হশোদা লামি ৯৮ 


শোন গে! জটিলা নিশ্চয় কথ| ৯৮ 
-স্নরে নুবল ভাই নিব্দেন করি ৯৪ 
গুধল চলিয়া গেল ৯৮ 


নদিরাম কৃত।. 
ধনু সঙ্গে গোঠ রঙ্গে থেলত ৪৩ 
নিত্যানন্দ দাস কৃত । 
এমন কেন বা হলে, ১৬৬ 


নাগর নাম শুনিয়া তু কাপ ১৫১ 
নাগর প্রাবাধি চলে বররঙ্গিণী ১৭১ 
বিনোদ নাগর বনেতে আসিয়া ১৫১ 





গৌর! চাদের ভাব কহনে না ৫৭ 
ব্রঞ্জের পৃজিত! মুনির দুহিতা ১৩৪ 


চতুর ন্ুবল, পবনগতি ধাগুল ৯৪ , রহ রহ বলি তবু যাও ৬৮ 
বলের বেশ ধরি চলিল রাধিকা ৯৫ | গ্ববলে নাগরী কছয়ে কথ! ১৭, 
ছাপি হালি কছে সুবল ৯৪. 
নরসিংহ দাস কৃত। 
ধরণী কৃত। 
বৃন্দাবন গ্রোবদ্ধন, খযুনা-পুলিন ৬২ 
কে হগসমথ নাচিতোয়। ২৩৫ মর্সিবাছা ছাড়রে বসন ১৭ 
নরোত্তম দাস কৃত। |. প্রতাপ নারায়ণ কৃত। 
কিশলয় শয়নে গুলি ধনী ২৩৭ | চন্ত্রব্দনী ধনী প্রেমতরজ/. ১২৭ 
'হুংতি শিঙ্গারিণী রাস ১২৮ | রন 
মিললি নিকুঞ্ধে রাই কমণ্রিনী ২৩৮ | পুণানন্দ দাস কৃত। 
নরহরি দাস কৃত। ূ এ বনে কংশের ভয় ৫৫ 
রন ৷ কাহর হইয়। পুছে ৫৪ 
কঃ ভু আখর চরেমের অঙ্ুর ১৩৫ জয় কিশোরী গোরী ৫€ 


শুনিয়া মুরলীনাদ নটবর শ্তাম ৫৪ 
সুনলের কথা শুনি মত্ত বলরাম ৫৬ 


বুধতান্ পিয়ারী বূপগুণে ১৩৫ স্বোথ! লব শিশু ফিরয়ে 


৫৬ 
গুনিয়। নাগর, হিয়া! জর ভর ১৩৬ | আজু বনে অবণিত আনন্দ : ৪৬ 
সথী সঙ্গে কি ভান্ুর কুমারী ১৩৪ । খল সঙ্গতি সরলা জন্থু জীবন ২১২ 
নৃসিংহ কৃত। র বসন্ত রায় কৃত। 
রঞ্জননদকী-নলান নীলমণি ৬১ ৰ সথিছে শোন শোন বাশীকি ২২২ 
নটবর কৃত। র বলরাম দাঁস কৃত। 
ক্ডোমার বদন, আমার জীবন ৭২ আমি কিছু নাহি জানি ১৫ 


আডু কানাই হারিল দেখ 
খনার বরণ কাল গে 
কোথ! জইতে এাল তুমি 
কোন্‌ বনে গিয়াছিলে ওরে 
কপালে চনন চ'দ 

কিশোর বন্ধল কত 

গোরা পন্থ বিরলে বসিয়ে 
চাদ মুখে 'বণু দিয় 

নন্দ দুলাল বাছ। যাশাদা 
দাড়াইয়া নানার আগে 
পরম পাব সার 

পাল জড কর্রীদাম 

বেশ করে প্রি সহচী 
ভাবের আবেশে কে 
মাধব চনে বচন শুনিগো 
রসে ঢর ঢর গৌর কিশার 
শোন হে গোপের ঝি 
শুনির। দানীর বাণী 

হেদে পাধ1-বনোদিনী 

কি হেোরলাম কালিন্দীর ঘাটে 
কি পেখন নীপমূলে ধন্ধ 
কান্ুক এছন কত 

কেন গেলাম জল ভরিবারে 
কাছে কানু ঘন ঘন আগত 
চলইতে গঞ্জপতি বেচনে যাহ 


বিপ্রদাস ঘোষ কৃত। 


ওগে। আভু আম চপাব বাছুর ২৬ 


বীরবল্লভ কৃত । 


ভালিগোরাচান্দের আরতি বণি ১১২ 


বীরবাহু কৃত । 
দেখ সখি মধুর সুবেশং 


1 





৪৪ বাসুদেব ঘোষ কৃত। 
৬ ূ অবনত ম।থে বলি 
১১১ | মাহা মরি গোরা , 
১২০ ; আঙুগে গৌরাঙ্গের মনে ক. 
ভি কিয়ে হাম পেখনু 
রে থেলাইতে যাবি গোরাচাদ 
গোৌবীদাস করি সঙ্গে 
্ি গৌরাঙ্গ দশ! দেখি 
| জয় জয় কলরব নদীয়। নগরে 
রে তৈল ভগিদ্রা আর কুস্কুম 
০১ নিরমল গোৌব তন্গ 
| পরব বিলাস গোরা 
২২১ । মরমে লাগিল গোরা 
৫৩ মি পুরন্দর ডাকে 
১১২ শঙ্খ ছুন্দুভি বাজয়ে 
৫: স্রধুনী তীরে আজ 
ঃ ' শ্বরূপের কঠ ধরি 


” । দারুণ খতুপতি যত ছথ দেল 
| দিন দিনে উয়ল পয়োধর 


৯২* ধনী ধনী রমণী জনম ধনী 
৯২৪ । না বহে গুরুজনমাঝে 
৯৪৯ ৷ নাহি না উঠিশ তীরে 

৯০ । না জানি প্রেমরস 

২০৫ | না রহে গুরুজন মাঝে 

৬৫ 


| নেনুয। বনী ধনী 

ূ নব অগ্রাগিণী রাধা 
পকিঙগ বদরী কুচ পুন নব 
পহিলহি ঝাধামাধব ভেট 

। পরিহর হে সখি তোছে 

| যবে গোধুলি সময় বেলি 

| যাতে পেখনু না হই 

। শোন মুগধনী মধু উপদেশ 

ৰ শোন শোন 'গুণবঠী রাধে 

১১৫ 1 শোন সুন্দৰ কানাই 


১৩৬ 


পতি 
১ 
6২ 
4৩ 
৪ ৬ 


মা, 
১৬৬ 

£ ২ 
হ৪ 

১৪ 

৭৯ 

8 € 
১৩৪ 
৩৪ 
১২৭ 
১৭২ 
৯৮৭ 
১৮২ 
১৭ 
১৩৩ 
১৫২: 
২১৯ 
১৩১ 
১৭৩ 
১৮৮ 
১৫২ 
১৮১ 
১৮৮ 
১৮৮ 
১৫৩ 


আগে যায় যাদ্ুদণি 
এইভ গোকুলবাসী “কহ কিছু ১৭৬ | 


সি 


8৮৬. 


উন গুন এ সখি ১৬৮ 
তলগো রাজার ঝি ১৭২ 
। শৈশব যৌবন দরণস ভেল ১২৭ 
শৈশব কৌুরস্দু'ছ মিলি গেল ১২৯ 
সইউন্স্ভাল করি পেখনু ১৮১ 
গুদ বদলে 'সন্দুরশি্দু ১০৭ 
গুধাযুখী ফোবিছি ১৩ 
হৃদয় আরতি ্হ ভয়ে তনু ১৭৪ 
কপি কপি মাধব কি কহুব ১৯১ 
ক্ষণে ক্ষণে নয়ন কোণে ১৩ 


বশী বদন কৃত। 
খালে দই কি তল ১৩৬৪ 


৯৮ 


কিছু বৈল নাকে কইং নাছ ৭১ 
চললি দহচরী দেখিয়াত হুন্দবী ১৫৮ 


তখনি বননু তোকে ১৪২ 
দেখে কাধ" পথপা'শে ৮২ 
নাযাইও না যাও ৬৭ 
ছি লাজে বণী নাজ ইশ 
শোন গে! বড়াই বুড়ি ৮৯ 
গুখাও দেখি শ্রক্ল সথ! ৭২ 
ছেল রূপ নাহ দেখ ১২৪ 


হেন পে কেনযাও ৬১৬ 


বৃন্দাবন দাস কৃত। 


এমন হইবে কেকা জানে 
ধাম হস্তের উপরে রাখিয় 


১৭৪ 
১৬০৩ 


মদন মোহন তনু গৌগাঙগ ১১৪ 
ভন গুন প্রাণথমথ। ১০৩ 
উন গুন ওরে ভাই ১৪৪ 


বিভ্তাপতি কৃত। 


. শেল না খেত লোক দেখি ১২৯ 


(পো পিসি 
০ 


স্পা 


সাপরূপ পেখনু রাম! ১৬৬ 
অপরূপ পেখনু রাঁষা ১৬৭ 
অলখিত মোতে হেরি ১৮* 
অর রাজপথে পুরজন জাথি ২৩৮ 
আজু মঝু গুভর্দিন ভেলা ১৮২ 
অশচবে ধন ঝাঁপক্ে গৌরী ২১৫ 
এ ধূণি কমগিনি শুন ছিত ১৩ 
এ সথি কি পেখন্ু ৯৪৫৩ 


এ ধনি শরন্দরী করে ধরি তোর ১৭* 


এ ধান কর,জনধান ১৮৭ 
কবরী ভয়ে চামরী গিরি ৬৬ 
কি কভবরে সথি কানুর রূপ ১১৮ 
কি কব মাধব প্রণ্াফল ১৪৯ 
কামিনী করই সিনান ১৮২ 
কত্ত" মদন তনু দহলি ২৯৪ 


১৫৩ 
১৮৩ 
১ ৬ 


কাঁনু হেরব ছিল মনে বড় সাধ 
কিয়ে মম দিবি পড়ল 
গেলি কামিনী গজ গামিনী 


ভজধর ভিমির চামর জিনি ২২৮ 
জীবন চাহি যৌবন বড় রস ১২৯ 
জিনি করিরাজ হংসগতি ২১৯ 


বাসুদেব দাস কৃত। 


দণ্ড দশবার থার় যাহা দেখে ২৯ 
সোঙরি পূরব লীল। ত্রিভঙ্গ হইয়। ৬৩ 


বিশ্বস্তর দাস কৃত। 


খেলা সমাধিয়া, শ্রমযুক্ত হইয়া ৪৬ 
গৌরাঙ্গ চরিত কিছু কহনে না ২০৬ 
বটু দাস কৃত। 


কোন্‌ গুণে তোমায় দানী 
সুবলের বড় বড়াই 


৭৭ 
৮৬ 


৬/$ 


বলতদাস কৃত। 
গন মাধব এ ছেন পন্দেহ ১৫৪ 
গুন মুরলী খুরলী পুন রাই ১৭৩ 


বৈষ্ুবদাস কৃত। 
এ তিন: ভূবন মাঝে, আবনীমণগ্ডল ৮ 
নীলাচলে দগন্নলাথ রায় ১৬২ 
মিত্র পুরন্দর তাব মনে ৪১ 
ভীম কৃত। 
কি পেখনু মধুর মুরতি ১১৯ 
মনোহর কৃত। 


দেখি দেখি আনহ কাছে ১৪৬ 
রাধার বদনে এ কণা পনি ১৪৮ 


মোহন কৃত। 


পঞ্চ দী,প নিরঞ্জন কেল ১১৩ 
বিরলে বলিয়। গোরারার ২১৩ 
বন সত্ঞে আগত নন্দদ্লাল ১৪৮ 


মণিরাম কৃত। 
শুনরে সকল ভালা, ১ 
মাধব কৃত । 
আমার সুন্দর নায় ৮৪ 
কালিন্দির এক দছ্ধে €৭ 
কুষ্ধের আদেশ পাঞ্জা ৫১ 
কান্দে ব্র-জস্বরী ৫৮ 


গায়ে হাত দিয়ে সুখ মাজে ২৮ 
গৌরাঙ্গ সুন্দর, প্রেমে গর গর ৫৭ 
গিরিষ সময়ে গৃহমাহ ৯৯ 
চৌদিকে ব্রজৎধু দেই জয়. ১০০ 
দিবলে আন্ধার গোকুল নগর ৫৮ 
নাচেরে নাচেরে নাচে নাচে ৬5 


নীরাধিপ তৃতান্ধপ: 

প্রণ।ম করিয়। মাক 

বিপিনে গমন দেখি 
বরজবাধীগণ লীবন শ্যে এ 
বর্ণ নিজজন হেরি 

ললিত সখী হসিতমুখী 
সর্ব শুতোদয় হটল 
সঙ্চটপী সঙ্গে তাই 

স্থান অতি উজ” 


বছুনন্দন দাস কুত। 


এমন মুরতি কেমন করি 

কি হেরিলান কদগ্থ তপাতে 
কহ কহ স্থবদনী রাধে 

কষ ছু আখর, অতি মনোহর 
মুখে হইতে কৃঞ্চনাম 

রাইক এঁছে দশ! ছেরি 
শ্রীমতী করল অভিমান 

সখী কানে কহু বিপরীত 
সখীর বদনে ধনী পির করি 
হামারি খন খোন রাই 


যছ্ুনাথ দাস কৃত। 


অপরূপ রধ আগে 

অঙ্গে যদি মিশাইত কালির! 
এ ক্ষীর নংনী দিয়াছি বিহানে 
কির়ে গু5 দরশনে 

কে যাবে মখুরা বিকে 
কোলেতে করিয়া নীল 
গবাক্ষের দ্বারে সব 
চৌদ্দিকে মোহন্ত মিলি 

ধর সুবল এই লহ মোর 
গ্রেমময়ী আগো রাই 
বড়াই কহিছে বাণী 


১৪৬ 
৯১৪ 
১৪৪ 


১৩৭" 


১৪৮ 


১৫২ 
২৬ 
২ 


৯৬৭ 
১৩৩৬ 
১৬ 
৩৪ 
৬৪ 
৯৬ 
২১৭ 
১৬১ 
ন€৫ 
১৮৫ 
৮? 


8৩ 


বিরল বগলে কাছে বংশী 


ৰ ১৮২ 

বেলি অ-সান কালে ১৪২ 
লিশাখাব্েুবধ সানা ৫৪ 
ন্হােবঝজগালী আঙিনা ২২ 
 শবস্ধনশালাতে স্ববল ভাবে ৯৭ 
জলিত। বচন, প্রনিয়। তখন ৫৫৪ 
ভন সান বড় রতসের কথ। ১৪১ 


দাম ধরল ছত্র পাজ শ্দাম ৬১ 


শ্রীদাদ ৭দে ধবলী ফিরার ৪৬ 
সখি আদি আর নাযধাইৰব ১২৪ 
গুল কারয়া সঙ্গে ৯৩ 
কেদেগো বাসের ম ১৮ 


কটন *।)াজ বাত ফিগার ৮১ 


গ্রে পয হা *ণ্ভি পু ৩) 
যাদবেনদু দাস কৃত। 
দেখসিখা রা,র মাগে| ৪৫ 
ঘ4ল।তে কামকানাত বিছরই ৫১ 
সুধঙগ। £৮০ তাই আইল ৪৮ 

রায়শেখর কৃত । 
গ্কা'ধ আধ বলক নি 
" তঞজী,-বাস ছিল কালাই ৬৩ 
পরম মধুণ মৃত ম্“লী ২২* 
পৃ্হ লুশা গতি করিল ৯ 


শ্বাগবন্ধু ৮1০শৈ ১১১ 
হখোনওঠা ভোরে, কোরে করি ৯ 
কাধা-সুখশশী ছেরই'ত 


৩৯ 

হ্টাম পানে চাতিযা কি ২৪৩ 

ছেদে ছে লিপাজ কানাই, ৭৬ 
রাধাবল্পত কৃত । 

ক19 ক গেম দশ। শুনি ২৩ 

নর ইন্দিবর নব কুখলগদল ১২৩ 


০০৮ পাপ্পাপপাশাশিপা শশা পপসপপকাপ 


রামানন্দ বনু কৃত । 


আরে মোর গৌরাঙগগ :রার ৮হ 
কি বরণের কত রূপের কানু ১২৩ 
গোঁপকুমার সনাজমিমং সাথ ১৬৫ 


মন্তকের ভূসণ আমার শ্যাম ২৯১ 
রোহছিণী বাঁহনী গো ১ 
রূপ দেখপিয়া.সখি ১২১ 
রবূপচরণ কৃত । 
গুনিয় রাধিকার বাণী ১১১ 
রামচন্দ্র কৃত । 
অউডিনায়ে নাচত নন্দহলল ২১ 


আ' ওল স্যাম মিলল বর্ভামিনী ২৩৯ 


মধ অনঞগ্বন চলি ২২৬ 
রঘুনাগ দাম কৃত। 
চন্্রবদনী ধনী মুগনয়নী ৯৩১ 
নাচ লালন, মার বাহন ১৪ 
রামানন্দ রায় কৃত। 
কলর়তি নয়ন' দিশি দিশি ২৩৩ 


নিঞ্চ মন্দির তাগি, গতং ঝটিঠং ৯৫ 


মুদুতর মারুত বেলিত, ২৩ 
রাধামাধব কৃত । 

আজু কেছে তেজলু গেহ ২২২ 
রাধামোহন কৃত। 

আদভূত রূপ দৈবে হেরি ১৬৪ 

আজু হাম কি পেখনু ১৪১ 

কুন্নমিত কানন হেরি.শচী ১৮৪ 


তুয়। রূপ জগজ্জন,ক রত ধেয়ান»১৬৩ 


থরহরি কাপয়ে গদ গদ ভাষ ১৫৪ 
থোরি বয়ম ধনি ১৬৩ 
€দখ দেখ গৌরচন্দ্ ১৯3 


৮/৭ 


নি সতী বদন ক্রি ১৫১ 
নিষ্ণপম কুন্দর গৌর ২২৫ 
পরশঠি গদ গদ নহি নহি ৮১ 


পোগণও্ড বয়স শেষ ১৯৩ 
বেলি অধলান হেরি ১০৬ 
যব তুয়। নয়ন মুরলী বিষে ১৬৫ 
বাইক কুঞ্জ গমন শুনি ২৩১ 
স্লাইক লিখন শুনহ ১৬৪ 
রাইক রাগ কহশ্লি ১৪৯ 
সথীগণ সঙ্গে চল ২২৪ 
হামারি নিষ্ট ,রপণা ১৩৯ 
হের গ্েখ নব নব গৌরাঙ্গ ৮৩ 


শিবরাম দাস কৃত । 


আজু বিহাণ বেলি, কেগায়ে ২২ 
ননদিনী কেবল লোকের কথ! ২৯৫ 


পুনঃ পুনঃ কাহ পিত৷ ১ 
যারে বাছির ন! করিও ১৬ 
রোভিণী গো কানুরে আনিয়া! ১০৮ 
স্বর্গে ছুন্দুভি বাঞ্জে ৩ 
লোচন দাস কৃত। 
আজু বষশ্তান্থ পুরে ণ 
আজু যমুনার জলে ১২৪ 
'এমন স্থন্দর গোর! ১১৪ 
্রকুঞ্জে বাঙ্জিল ২৯৭ 
কে বলে কালখশী ১১৯ 
গৌরাঙ্গ টাদের বর্ণ ১২৩৬ 
তোমরা নাকি বল আমি ২০৫ 
সখ! ও ধনী কে কহ ১৬৯ 
শ্যামানন্দ কৃত। 
কাছ সে বিনোদ রায় ১২১ 
বিনোদিনীর কনয়া মুকুরা ২১৫ 


শ্রীনিবাস কৃত। 

বদন টাদ কোন্‌ কুন্দার 
শশীশেখর কৃত । 
অলিক উপর বসিয়। ? ৫৩ 


১২১ 


আর এক কই লেখ ৫৫ 
আক অদতূত [৬্র রজ ২১৬ 
আ ওত আদামচন্্র ২৮ 
পোঠে বঙ্গ ত্রলরাজ ও, 
তুঙ্গ মণি মানাবে ৩ 
বাজত সব গোঠ বাদন ৩৩ 
ভাগি প্পেমজলে ৩৩ 
রাম গুণধাম আগুপাম ২৪ 
রাম গুণধাম কর গেখ! ৪৫ 
ললিতা কেমনে উপায় কার ৫৩ 
ভ্রীদাম কছিছে বাশ ৩২. 
সঙ্গীগণ সঙ্গে রি ৫8. 
স্ুচার মাল্লক। ফুটণ জানি ২১৬ 
শেখর দাস কৃত। 
এ ধনি পদনিনি শোন মু ২২৬ 
এ হরি প্রীনক কজ। ১৫২ 
তথ হইতে উঠি বড়াই ৮২ 
মনে।হর কেশ, বেশ ননোহর ১১৪ 
রাহ মুখ তোগ মুখ রাখকে ৭৯ 
শোন শুপ্দরি বচনবিশেষ ২২ 
শ্ঠামচাদ দাস কৃত । 


অভিনব নুহ সব বালক ৩৫. 


অনুক্ষণ ছোর তোছে ১৬৩. 
আনার কোলের টাদ ৯২ 
আঁউর কি বালক জননী ২৯ 
কপট বালক তনুধানী ২১ 


চূড়াটা বাঞ্ছিয়া দিলে ২৫ 


দেখ মাঠ নাচত লনাতপাল ১৯ 
দেখ মাই নাচত নদদুলাল মণিময় ২১ 


পাখানি না5।ইধ! ১৪ 
শালবেগ কৃত । 
হরে ছে নীলগিরি রাজছি  ১** 
স্থরদাস কুত। 
কালাই আমার জল ৪ ১ 
সিংহ ভূপতি কৃত। 
সকল সখী পরব্োেপি ২২৪ 
হরিদাস কৃত। 
দেখ গোর! নটচাদ ২ 
হরেক দাল.কৃত। 


এ গুনে কেমনে যাব পথে শাম ৭9 


এখরওএ আট ক ক 


বাঙ্গালা বৈষ্ণব-সাহিজ্ঞো 
ব্যবহাত কতিপয় শবের 
তর্থ। 


অবাক -নিবর 
অভন্ু-মদন 

খআঙুয়ে অন্তরে 
কাচস্তা-তহ 
অপত্র-অরণ করে 
খব--- এখন 

আব (6. এক্ষণে 
আকুহ-আন্ুও 
আগোকল---বেউনণ করিল 
জ[ত--মপ 
আ'ধারলু---অন্ধ করিলাম 
জাগার--গুহ 


৮৮৩ 


পপ আপস পপ পপি পাপীসপিশসিসপাশীশ শি শিরক অস্পীপী সপ পিসী এ পাইপ, পাথর পপ পপ 


আগোনী--অজ্ঞান 
'আগি--আর্পণ করিয়া 
আশপ---আশা করিল 
ইথে ইহাতে 
উকটির়া-_অন্দন্ধান করিয়া 
উঘ।রই-খুলিয় রাখে 
উকঞ্জাগব-- জাগরণ 
উদগীম--উদ্গ্রীব 
উধার- উদ্ধার 
উনমাতই-উন্মত করি 
উপাম-_সদৃশ 

উম ৪---উল্স্ত 
উর-_-বন্ষচ 
উরল--উদ্দিত হইল 
উদ্নল---উদিত হইল 
এক ঠামা_-একটু ও 
এতন্ব-_-এ সকল 
এনা” এমন 
ছন--প্ররূপ 
ওজ-_পল্সপ 

ওত এ-_এখানে 

ওর - সীম। 
ওধদ---ওষধ 

উঘট ঘাটে---আধাটার 
ক একি 
কওনে--কে 
কটরি--বাটি 
কদন--পীড়ন 
কনন়া-ন্বণ 
কন্ব----সব্ধ 
কয়ণ--কগল 
কহাধদি--বণিতে দাও 
কণাচে-বাধে 
কির--জ্যোত্তি 


কুটিলহি--কুঞ্চিত 
কোঙর-- কুমার 
কোর--ক্রোড় 
কৌল--আলিঙ্গন 
 খঞ্চিন__-খচিত 
খাকারি--নিন্দা 
খধোরি--থেল। 
খোড়--খঞ্জ 

গজহু গামিনী-- গজগামিনী 
গমার-_ গোয়ার 
গাগারি-কলসী 
গীম--গ্রীবা 
গেও,য়া--ভাটা 
গোহরি--মিনাতি 
ঘগরি--ঘাগর! 
ঘীব--ঘ্বৃত 
চউহানী-- সতর্ক 
চক্রিম-_-শোভ। 
চেটো--অল্পবয়স্কা 
ছয়লপন---রমিক পনা। 
ছাঙ-_ছায়। 

ছাপল-- ঢাকিল 
ছোড়বি--ছাড়িবি 
জই-_ষদি 
জকা---যেন 
জপতহি--জপ করে 
জাক--যাহার 
জুদ1-_.স্বতন্ 


৮৬/৩ 


জোকে-- অনুসন্ধান করে 
ঝট, ঝাট- শীত 
ঝাটতি--কাস্তারে 
টার--ভস্তাভরণ বিংশব 
টারল--যাপন করিল : 
ঠ1ট---সঙ্গী 
ডাকর---বৃহৎ 
ভাবলি--সমর্পণ করিল 
ঢচরই---€দালার 
ঢরি-_উচ্ছুলিত হই! 
তহি--সে, তথায় 
তইও---তথাপি 
তাহ... তএব 
তিতল---সিক্ত হইল 
তিরি--স্ত্রীলোক 
€তাঁড়ই-_ভুলিতে লাগিল 


থোর--ক্ষণস্থায়ী 
ণোরে-- আস্তে আন্তে 


দটী-_ছার! 

দহ--কি 

দাপুনি--দর্পণি 

ধনি---ধন্ঠ 

ধাধসে--ভ্রমে 

ধামস্-গিরি 
ধুনার়সি-_-কম্পিত করিতেছে 
নওল--নৃতন 

শামত---নক্ষত্র 
নমনুয়/--নবনীত 


নবরঙ্গ__নাঁরাঙগ। লেবু 
নোর-অজ 
পথান--পাধাণ 
পরথাপলু-_প্রতিষ্ঠ। করাল ম 
পহছু---শুনঃ 
প।চথু পাইয়াছে 
পাশুন--পাপ 
পিউ--প্রির 
পেখন্ু--দেখিলাম 
ফাউলি-_পাপি 
ফুজি--খুলিয়। 
ধ্চলক -বাকা 
বজর--বজ 
বঝায়--পাশব্ধ করিয়া 
বড়, কটু 
ববক--কামুক 
বরখে--বর্ষণ করে 
বকরি-_বধু 
বোভ--এ, ও 
ভই-_হন্ন 
ভখ--করে, বলে 
তয়া--হুই 
ভাওই--শোভা পায় 
ভাঙডক--ক্রুর 
ভৈ-হইয়। 
স্তিবামা-- অবোধ 
মন্দুয়।-_মন্দ 
মহটা--চাবি 
মাউর- মযুর 
থো-্আমাকে 
যু _যাভার 
মমব-_যখন 
যাবক---আলণ১। 
রটাত- বাজে 


রভস- রহস্য 
রস্তা-_রাজ। 
রাকা 
রাজ--রাগ, বিরাজ করবে 
বৈণী--বরাজ 
রোয়মি--কাদিতেছ 
লাউল--নমিত হইল 
লহাতি-_-অনুমান হঈ 
লেহি--চিত্রিত করিয়! 
লে--প্রেম 
শীপ(ি---শপথ 
শমতি--শাস্তি 
শলি-_-শেল 

শাকর তিনি 

হা এপাহা 

শূর--ন্র্যা 

শ্বাঙল- -শানল 
সভারি-_-সংষত করিয়া 
সঞ্ঞে-সঙ্গে, হইতে, স্মরণ করা! 
সণি-_তুল্য 
সপন-_সম্পূর্ন 
সম্তেদ__-মিলন 
সাঙরি-স্মরণ করিয়। 
সরি--্তাহাকে 
সাউর---প্যামল 
সুমর--শ্মরণ কর 
সোই--লেও 
সোর--সে 
হঠসঞ্ঞে--হঠীৎ 

হামে --সামাকে 
হিমধাম!--চঞ্র 

ছেরণ -দর্পপ 
ক্ষেপহি--যাপন করে 


শশ্ররুষ্ণপ দীমৃতিসির 


প্রথম তন্মজ্ 


শ্বীকঞ্চের জন্মলীল। ৷ 


গঘৌরচন্দ্র। 


ককণ[রাগ । 


জয় জয় কলরব নদীয়া নগরে। জনম লভিগা গৌর! শচীর উদয়ে &. 
ঘান্বনী পূর্ণিমা তিথি নক্ষত্ত ফাল্গুদী। শুভক্ষণে জনমিল| গোরা দ্বিজমণি॥ 


পূর্ণিমার চন্ত্র ঞিনি কিরণ প্রকাশ] দুরে গেল অন্ধকার পাইয়া তরাদ।, 


দ্বাপর যুগেতে ভেল কৃষ্ণ অবতার। আপনি করিল সব অন্থর মংহার | 
শচীর উদরে এবে গোরা অবতার। কলিযুগের দীব গোরা করিতে নিস্তার ॥ 
বাহদেব ঘোষ কহে মনে করি আশা। গোরাপাদদন্দ মনে করিয়া ভরমা |. 


পুনঃ পুন; কি পিতা পুর্ব পুরা হন কথা, তপস্তা করিলে দুইজন । দ্বাদশ 
বৎসর তপ, ব্রত কৈরে অবিরত, পঞ্চত জালিলে হুতাশন॥ অনাহারী 
কতদিন, তন্ন কৈলে অতি ক্ষীণ, তাহা দেখি নারিশ্ন রুহতে। হয়ে 
আমি হৃষ্ট মতি, আইলাম শীগ্র গতি, বিদিতত হৈলেম বর দিতে ॥ মোরে অভি 


হষ্ট মনে,. বর চাইলে ছুইগ্গনে, তোমার সমান পুত্র চাই। শুনিয়। ভাবিলান 


চিতে, মোর সম ব্রিজগতে, তব পুজ কেহ দেখি নাই ॥ আপনি আইণাম আমি, 


আৰু না ভাবিও তুমি, কংদ তয় না] ভাবিহ মনে। এই যুত্তি কহি দঢ়, মোরে 


লৈয়ে শীপ্ব নড়। শিব ভথে নন্দের ভবনে ॥ 


গর্ব ওুভোদ॥ হইল পরম শোভন | প্রীপন্ন মকল দিক্‌ গ্রহতারাগণ। নদ .. 


১ 


হ শ্ীত্রীকৃষ্ণপদ।মুতসিদ্ধু। 


নদী সরোবর' সকল নির্মল । সরস হইল তর প্রদর্ন অনল জয় জয় যছুসিংহ 
করিল গ্রকাশ। কোটা কোটা চন্দ্র জিনি প্রসন্ন আকাশ।॥ মাগি ভাড্রপা? 
রাশি দিংহ ওুলক্ষণ। অসিত অষ্টমী তিথি রোহিণী সলক্ষণ ॥ দ্বিতীয় প্রহর 
রাত্রি মতি ঘোরময়। গভীর নিনাদদ অতি পয়োদ উদয়॥ দ্র্গেতে ছুন্দুতি 
বাজছে গন্ধর্ধেতে গাক্স। সিদ্ধগণ স্তব করে অগ্পরাতনাচয় ॥ স্ুরগণ আনন্দেতে 
কুম্থুম বরিষে। ছিজ মাধব কহে মনের হরিষে। | 


গৌরচন্দ্র | 


দেখ দেখ গোর! নটটাদদ। কোটাকাম জন, রূপছটা তনু, হেরিতে লাগে 
ধন্ধ ॥ দেখ শচীর ভাগোর নাহি সীমা । কত তপ কৈল, বিধি আনি দিল, 
আরাধিয়ে হরউমা ॥ মিশের গৃহিণী, ভাগ্য হেন মানি, পুভেরে লইঞ্ে কোরে। 
গ্দগদ হ'ঞ্ে, মুখপানে চাঞ্েে তিতিল নয়ানলোরে ॥ দিশ্রপুরন্দর,। আনন্দ 
বিভোর, দেখিয়ে পুত্রের মুখ । পুত্রেরে দেখিঞে, আনন্দিত হ'ঞ্জে, বিসরিল ছুখ- 
শোক 1 ঢাক ঢোল বাগ্য বাজে কত, মরজ্‌ পাখধোয়জ বীণা । শি! কেরয়াল। 
শঙ্খ করতাল, মুদ্গ মুরজা বীণা । হরিদাস কহে, এমন তনক্স আর কেহ 
কোথাউ না দেখি। ধন্ত শচীতপ, ধন্ত নবদ্বীপ, বিধাতা কেমন লেখি ॥ 

কল্যাণী । 

পূরব জনম-দিবদ দেখিণা মাবেশে গৌর রাঘ়। নিজগণ লঞ্ঞে, হরধিত, 
..হ%ঞে,নলদ মহোৎসব গা ॥ খোল করতাল, বাজায় রসাল, কীর্তন জনম-লীলা । 
আবেশে আমার, গৌরাঙ্গ সুন্দর গোপবেশ নিরগিলা ॥ দ্বত ঘোল দধি, 
গোরল হলদি, অবনীমাঝারে ঢালি। কান্ধে ভার করি, তাহার উপরি, নাচে 
গোর! বনমালী। করেতে লগুড়, নিতাই সুন্দর, আনন্দ-আবেশে নাচে। 
রাঙ্গাই মহেশ, রানগৌরীদাস,নাচে তার পাছে পাছে ॥ হেরিস্কা। যতেক, নীলাচল 


পোক, প্রেমের পাথারে ভাদে। দেখিয়। বিভোর, আনন্দসাগর, এ জগমোহন' 
দামে ॥ 


ভৈরবী । 


পুদুদারমহভ যপোদা। সমক্গনি বল্লভতঠিরতিমোদা ॥ কাপ 


জী ্ীকৃষণপদাস্ৃতপিদ্ধু। এ এডি 


নয়তি বিবিধসুপহারং। নৃহাতি কপি জনো বহবাঃং॥ কোহপি মধুর-. 

মুপগায়্তি গীতং। বিকিরতি কোহপি সদধি নবলীতং ॥ _৫কাছপি তনেব্তি 

মনোরথপূর্তিং। পণ্ঠতি কোইপি সন/ভন-মূর্তিং ॥ রঃ 
অস্যার্থ। 


যশোদ। প্রসবে পুর্ন উদার চরিত । হুইল নকল গোপ অতি আমোদিত ॥ 
কেহ দান করে গিয়! নানা উপহার। কোন জন নর্ভন করয়ে বার বার ॥ 
কেহ সুমধুর স্বরে করেন সংগীত | কেহ ছড়াএল দধি মহ নবনীত॥ কোনজন 
মনোরথ করয়ে পুরণ | সনাতন মুত্তি কেহ করে দরশন॥ 
ঝুমুর । 
্ব্গে ছন্দুতি বাজে নাচে দেবগণ। হরি হরি হরিধবনি ভরিল তুবন॥ 
বর্ষা নাচে শিব নাচে আর নাচে ইন্ত্র। গোকুলে গোয়ালা নাচে পাইয়! 
গোবিন্দ ॥ নন্দের মন্দিরে রে গোয়ালা মাইল ধাঞা1। হাতে লাঠি কান্ধে 
ভার নাচে খৈয়্া থেয়! ॥ দধি দুগ্ধ ঘৃত ঘোল অঙ্গনে ঢালিয়া। নাচেরে নাচেরে 
নন্দ গোবিন্দ পাইয়! ॥ আনন্দ হইল বড় আনন্দ হইল। এ দাঁস শিবাএর মন 
ভূলিম়! রহিল ॥ 
কল্যাণী । 
যশোদ| নন্দন দেখি, আনন্দে পৃগিত আখি, কৌতুকে নাচে গোপরানী। 
তৈল হরিদ্রা গায়, সভে সভার অঙ্গে দেয়, হুলাছুলি দিয়া জয়ধবন ॥ কেহ 
নাচে কেহ গায়, কেহ নান বাগ্ত বার, নন্দের আননোর নাহি সীমা। উৎদব. 
করিয়! বুলে, ঘন হরি হরি বপে, কি কহিব যশোদা মহিমা ॥ 
ঝমুর । 
যোগমায়া ভগভী দেবী পৌণৃমাসী। দেখিলা যখোদাপুল নন্দগৃছে আসি ॥ 
সবে সাবধান করি যশোদারে কহে । বনুপুপাফলে এ তেন বালক মিগে 
তোহে ॥ বনু আশীর্ধার কৈল। হরবিত হৈম়া। । রূপ নিরখ/য় সুখে একনিঠি 
চাইয়া! | 
আশোয়ারি। 


বজরাল-কুডোৌর । গ্োঁকুল উদয়গিরি চন্দ জোর ॥ কোটী ইন্দু কিনি 


৪ প্ীন্ীকৃষ্ণপদাসপিম্কু। 


মুখ তনু জলধর | এক যে উদয়ে আলে। করিয়াছে ঘর ॥ মুখ নীল সরোরুহ 
বিশ্ব অধর ॥ আরুণ কমল প্রতি নয়ান ভ্রমর। করভ জিনিয়া! কর রক্তপন্মৰব | 
লীগধরাধর উর নানি সরোবর ॥ পিংহেপ্ শাবক কটি অতি সনোচর। 
উলটি কদপী উর দেখিতে সুন্দর॥ ও থল কমগ্জিনি চরণ রাতুল। হেরিয়া 
উদ্ধব প্‌ চিত মনভুল ॥ 

জয় জয় যন্রমণি, গগনে সঘ.ন শুনি, বণ্দি ঘবে হরি পরতেক | সুরঘরে 
রতি, দ্ষীর ঘইপুরি, আনন্দে কবয়ে অভিষেক ॥ শিন চতুরানন, সনক সনাতন, 
শতমুখ আুরগুরুপঙ্গ। সঙ্গীতবিশারদ, নান্দ মুনিবৰ গাওভ প্রেমতরগ | 
অদ্ভূত বালক, ঘন কুটিলালক, কিবীট কুপ্ডল পীণবাদ। হইয়ে টতুুগ্গি 
শঙ্খচক্রগদ।পঞ্প কমল বয়ান মুদ হাস। সপ ভলদ ছবি, হেমমণি গ্রিনি 
রবি অঙ্গদ বলয় পবকাশ ॥ দেবকী পুশকিত, বন্মুনতা উনপিত, পদতলে গোবিন্দ 
দাস॥ 

নার? বচনে কংশেল চিন্তা বিমন। বম্থদেব দেখকীর শিগড বন্ধন। 
সেই কারাগারে কুষ্চ জনম লর্ভিলা। এশ্বকগদাপন্ম চতু্জ কলা। 
বামেতে কমলাদেবী দক্ষিণ সবশ্বতা। নানাব মাভরণ বন্ত্র অধিপতি ॥ 
দেখির! দেবকী মা! পঙিলা ফাপপ্র | শিশির এনন ছাগয়'ল কেন দিল মোবে ॥ 
বালক হইয়ে কৃষ্ণ কাহছে বচন । না ভার না হছাখ মা শনহ কারণ ॥ কোলে 
ফরি কব মোরে যমুনার পারে । জন্মিয়ান্ছ মারাকন্া! যম্শাদ! উদবে॥ তার 
কোলে মোরে থুঞা! তার কন্যা ল'য়ে। কণশেনে ভাঁড়াও যাএ। আপন কন্তা 
'কঞ্ে ॥ গেইক্ষণে বন্থুদেব কৃ নিল! কে'লে। পিদ্র'য় প্রহরী সব পড়ি গেল 
ঢোলে। সেই পথে বন্ুদেন কৃষ্ণ লঞ্া। যাঁয়। ফাছত্র ধরিয়ে বাঙ্গুকী পাছে 
ধা ॥ আনলোতে বস্থুদব করিছে গমন। যমুনার তীরে আমি দিল দরণল। 
যখুনাঁতরঙ্গ দেখি মনে হইল ভঞ্ঘ। কেমনে হইব পার না দেখি উপায়॥ শৃগালিক! 
সল্প ধরি দেবতী ভবানী । অনা'সে পাবাঞ্জে গেল হাটু এক পানি ॥ দেখিয়া 
সে বনুদেব যমুনায় নামিল। কোল পিছুপিয়া কুষ্ঃ যমুনায় পড়িগ॥ বালক 
না দেখি বন্থু ভাবিতে লাগিল. যণুনায় কৃতীর্ঘথ করি কোঁলেতে উঠিল ॥ 
বালক পাইয়া বু আনন্দিত হইলা। আঁননেতে বস্ুদেষ গমন করিল ॥ 
এই মহাবনে নন্দঘোঁষের বলতি। নিদ্রায়ে প্রপবে কনা যশোদ। দেবতী ॥ তার 


ভ্ীীকৃষ্ণপদাসৃতসিন্ধু | প্র 
কোলে কৃষ্ণ খুঞ্া! তার কন্ঠ! লঞা1। কংশেরে ভাণ্ডাইল আপন কন্তা কঞ্চা1| 
ছই পায়ে ধরি রাজ! মারিবারে চায়। হাত পিছলিয়া কষ্ঠা আকাশেতে যায় ॥' 
. আঁকাখে যাইঞা। কন্তা লু বোল বলে। যে তোরে মারিবে কংশ বাঁড়িছে 
গোঁকুলে | ইহা বলি দেবী তখন নিজ্‌ স্থানে গেলা । হ্বিপ্জ কবিচন্দ্রের মনে 
আনন্দ বাড়িল!॥ 


শ্বীরাধিকার জন্মোংমব। 


গৌরচন্দ্র । 
আহা মরি গোরা পের কি দিব তুলনা । তুলনা নহিল যে কধিপ বাণ 
সোনা ॥ মেঘের নিঞজুরী নহে রূপের উপাম। তুঙ্গন! নহ্লি রূপে চম্পকের 
দাম ॥ তুলনা নহিল স্বর্ণ কেতকীর দল। তুলনা নহিল গোরচনা নিরমল ॥ 
কুষ্কুম দ্িনিয়া অঙ্গ গন্ধ মনোহরা। বা কহে কি দিয় গড়ি বিধি গোরা ॥ 


কলশনী--দশকুশী । 
প্রিগ্নার জনম দ্িবন জাবেশে অবশ গৌররায় । ভাব মহাভাঁব, করি অনু, 
ভাব, মহামভোত্সব গায় ॥ দধির-সঠিত, ভরিদ্র! মিশ্রিত, কলদসে কাস ঢালি। 
প্রিয়গণ নাচে, সে পথ কাছে, দিঞে জয় ুপানুণি ॥ গৌর নাগর, রসের 
সাগর, ভাবের তরঙ্গ তাম। উদ্ধব দাসহেরিয়ে সে ভাব বিকাইন্ু রাঙা পায় ॥ 


কল্যাণী । 


ভাদ্র শুক্লা্টমী তিথি, বিশাখা নক্ষত্র তথি, শ্রীমভীর জন্ম দেই কালে। 
মধা্দিন গত রবি, দেখিয়| বালিকা ছুবি, জয় জয় দেই কুতুলে॥ বুষভাঙ্গ 
পুরে, গ্রাতি ঘরে ঘ:র, জঙ্গ রাখে শ্রীরাধে রাধে বলে ॥ কন্ঠার চাদমুখ দেখি, রাগ! 
হইল মহান্গুখী, দান দেই ব্রাঙ্ষণ সকলে ॥ নানা দ্রবা হস্তে করি, নগরের যত 
নারী, আইলা সুভ কত্তিক-মন্দিরে । অনেক পুণার ফলে, 'দেব হেল। অন্তু- 
কূলে, এ হেন বাপিক! মিলে তোরে ॥ মোদের মনে হেন লয়, এহত মানুষ 
নয়, কোন্‌ ছলে কেবা জনদিল| | খঘনগঠ্াম দাসে কর, না করিহ সংশয়, কৃষঃ- 
প্রিষ্কা মদ হইল | 


৬  জীত্রীকৃষ্ণপঞ্গাস্থৃতসিন্ধু | 
আশোয়ারি। 


জয় বুভান্্নি। অবনী উদয় থির বিজুরী জনি। অরুণ অধর মুখ" 
উদ্দ জিনি।* উগারে অমিয়! তাহে ঈষং হাননি॥ নয়নযুগল শ্রুতি অতি 
। মনোলোভ।। করপদূতম এই মই পন্মশোঁভ!॥ মুখইন্দু গণ্ডুগ ভাগে অর্ধ 
চাদে । করপদনখে কতবিধু পড়ি কান্দে ॥ কনকমুণালহুজঃনাভি সরো- 
বর। এ দান উদ্ধব হেরি চিত-মনোহর ॥ 


ঝুমর । 


বুষভানুপুরে আনু আনন্দ বাধাই। রত্ভাম্ু সুভান্থ নাচয়ে তিন ভাই ॥ 
দধি ঘ্বত নবনীত গোরস হলদি। আনন্দে অঙ্গনে ঢালে নাহিক অবধি ॥ 
গোপগোপী নাচে গায় যায় গড়াগড়ি । মুখর! নাচয়ে বুড়ী হাতে লঞ্গ লড়ী। 
বৃধভানু রাজ! নাচে অন্তর উল্লাসে। আনন্দ বাধাই গীত গায় চারিপাশে॥ 
লক্ষ লক্ষ গাতীবৎস অলঙ্কৃত করি। ব্রাঙ্গণে দান করে আপনা পাসতি ॥ 
গায়ক-নর্তক ভাট করে উহরোল। দেহ দেহ লেহ লেহ শুনি এই বোল ॥ 
কন্তার বদন দেখি কৃত্তিকা জননী। আনন্দে অবশ দেছ আপনা না জনি ॥ 
কত কত পুর্ণচন্ত্র জিনিষ উদয়। এ দাস উদ্ধব হেরি আনন্দ-হদয় | 
বুধভান্গ রাজ! নামে ভূবনে খেয়াতি। তার রাণী কৃর্তিকা নামেতে ভাগাৰতী ॥ 
বনুরত সাধন করিল জন্মান্তরে। সেই পুণ্যে শ্রীমতী জনমিল! তাঁর ঘরে।॥ 
আখিন মাস শুক্লপক্ষ অইমীর ঠিথি। অভিজিৎ নক্ষত্র শুভলগ্প তণি ॥ দ্বিতীম়্ 
প্রহর বেল! গগনে ্ঠল। হেন শুতক্ষণে রাধা জনম লভিল॥ ব্রিভুবন ভার 
উঠে জয় জয়কার। কৃত্তিকা উদ্রে জন্ম ভেল রাধিকার ॥ প্রীকুপ্জবিহারী 
মনে গেল হুঃখ-শোক। শুনি ধাওয়া ধাই করে নগরের লোক ॥ বুষভানুপুর- 
মাঝে মল বাজন। শুনিয়া আনন্দে অবশ গোপগ্ণ ॥ কেহ আইসে কেহ 
যায়, কেহ নাচে কেহ গায়, বুষভান্থ আনন্দে মগন। নর্তক বাদক ভাট, গুণিগণ 
নান! নাট, ধাওয়। ধাই করিছে গমন। কিবা যুব! বৃদ্ধ আদি, ধাইয়া উনমাদি, 
আদি মিলে ভানুর ভবন ॥ স্বর্ণ বর্ণ অদ্ভূত, দেখি দার! পতি স্থত,আনলিত ভেল 
সর্বঙ্গন। সর্ধ সুলক্ষধময়, দেখি এক সবিশ্মম। কেন শশী না মিলে নয়ন॥ 
দেখ শিশু কেন নাহি চায়। আনেক ধহন কৈল, তবুনেন না মিলিগ। দেখে 


জীপ্রীকফ্পদাযৃদ্তদিগ্ধু। এ 


গভে মহাগুঃখ পার ॥ কতদেব আরাধন, কৈর কহ সমান, কত কত টৈষ্ঠ 
ওঝা আনি। নানামত সবে দেখি, শিশু না মিলিল আখি, বন্ধুবান্ধব দুঃখ মানি ॥ 
লভে কহে হাক হার, শিশু হৈল মন্ধপ্রায়, হেন রূপে হেন কৈল ত্বিধি। রাণী 
কহে দুঃখ মনে. দিয়ে বিধি হেন ধনে, নেত্র লয়ে কি সাঁধিল পিধি ॥ শুনি নন্দ 
যশোমতী, কোলে লয়ে যহপতি, ভানু গৃহে করিলা গমন। দাসদাসীগণ সাথে, 
যৌতুক লইন্না হাতে, প্রবেশিল ভালুর ভবন ॥ দেখি নন্দ ভান্বর, মিলে দৌহে 
কলেবর, প্রেম আলিঙ্গনে কোলাকুলি । মুখরার্দি আগ্ুপারি, রাণীরে আদর 
করি, অন্তঃপুরে গেল! সভে মিলি ॥ কৃষ্চ কোরে ক'রে রাণী, মিলিবারে সেঙ্গা- 
তিনী, জুতিকা-মন্দিরে প্রবেশিল| ! দেখি কন্তা হ্ুলাবণী, হরিষবিষাদে রাণী, 
কৃত্তিকার নিকটে বসিলা ॥। বালকের শ্বভাব আছে, দোনর দেখিলে কছে, 
ইাফাপিয়ে যায় তার পানে। রাণী কোল হইতে কানু, হেলায়ে দোলায়ে 
তন্ন, রাই কাছে পড়ে হাফালিঞ্ে ॥ কৃষ্চ লু লু শব্দ করি, টানি রাধার 
ভূজ ধরি, টানি কোলে নিছেন হাসিঞ্ে। শব শ্বান পেয়ে ধনি, 
মনেতে প্রতীত মামি, চাহে ধমি জ্রকুটা করিখ্জে॥ বুষভান্ধ নন্দ 
দোছে,। চমতকার দেখে কহে, নেত্র পাঁইল কুমারী হাঁমার। দেখি 
ব্র্ধরতিগণ, চমকে সভার মন, দুহু শিশুর কৌতুক দেখিতে । যেহ ধাহ! ছিপ 
আসি, দেখি ঠৌহার মুখশশী, আনন্দিত ভেল সব টিতে ॥ মবঙ্গলধর কালা, 
রাধিকা বিজ্ুুরীমালা, নীলমণি হেমেতে জড়িত। রাই মুখপদ্মবন্প, পিয়ে কথ 
মধুকর-_অষ্টপন্ম মধু আত্বাদিত্েঃ । শ্টামল সলিলপাশে, সোণার কমল ভাসে, 
নীলপন্সে হেমাঁজ ঘটিত ॥ কিব!1 নীলগিরিমাঝে, হেমশুঙ্গ তাহে সাজে, তষা- 
লেতে যেন হেমলতা। নীলকাচ কাঞ্চন তাথে, কাঁউঘট দীীপকভিতে, নীলমণি 
কাঞ্চনেতে গাথা ॥ কৃঞ্চলীলা কহনে না যায়। বালক পুন হে তাথে, সদাই 
কৈশোর মতে, জীবে বাল্য পৃথক দেখায় ॥ বেদগুহা অগোচর, এই কেলি 
মনোহর, জানে তক্ত অন্তে লাগে দায়। 

আজু বৃধতামুপুর কি আনন্দরে। দেখিয়ে বালিকামুখ, থণ্ডিল সকল 
ভুখ, উপজিল আনন্দ অন্তরে ॥ বুষভান্ছ রাজ! নাচে, কুপ্তভান্থু তার পাচ্ছে, 
স্থতানু নাচয়ে মুখ চাহিঞ্জেরে। চন্তভান্্ ভাগ্ুপ্রেমে, নাচয়ে দক্ষিণ বামে, 
অনন্দে নাচরে পাঁচ ভাইরে ॥ আর যত পুরবাসী, আনন্দে নাচয়ে আপি, 


৮  শীক্ীকষ্চপনামৃতাসন্থু। 


শিক্ষা বেু বীণা বাজাইঞ্ে॥ ডন্ক বাজে করতাণ, পাখোর়াজ রবাব "ভাল, 
মন্দির! দানাই বাজাইঞে। মুখর! নাচর়ে রঙ্গে, ঘর্ঘর! করিয়ে সঙ্গে, ঘুঘণ্টী 
এ চারি ভারী । হরিদ্রা কুষ্কুম দেই, চিনি কদলী থই, কুলবধূ দেয় জয়ধ্বনি ॥ 
নগরের নারী যত, ধেঞে। আইল! কত শত, নান! দ্রব্য থলিতে পুরিঞে | 
যৌতুকের ভার নিঞ্ছে, কণ্ত মুখ নিরথিঞ্চে, নাচে সভে নয়ান পাইঞ্জে। কেহ 
আসে কেহ যায়, কেহ নাচে কেহ গার, ঘরে ঘরে আনন্দ বাধাইরে। উপগ্িল 
সধসন, তাহার কক্ষণার বিন্দু ন! পাইঞ্জে লোচন ফুকারে ॥ 


শরণ 
শ্রীঅদৈতচন্দ্রাবির্ভীব। 
সিদ্ধুরা । 

এতিন ভুবনমাঁঝে, অবনীমগ্ুল সাজে, তাহে পুন অতি অন্ুপাম। শোক" 
দুঃখ তাপন্ত্রর়, যার নামে শান্ত হয়, হেন সেই শান্তিপুর গ্রাম॥ কুবের পণ্ডিত 
তার, শুন্ধ সব দ্বিজরায়, নাতা দেবী তাহার গৃহিণী। শান্তিপুরে করি স্থিতি, 
কুঞ্চপূজ। করে নিতি, ভক্তিহীন দেখিয়া অবনী॥ কলিহত জীব দেখি, মন ছুঃখ 
পার অতি, তক্কে আধাধয়ে ভগবান। সেই আরাধন কার্গে, নাভাদেবী গর্ভ- 
মাঝে, মহাবিষুট হৈলা অধিষ্ঠান। মাঘ মাল শুভক্ষণে, শুরু সপ্তমী দিনে, অবতীর্ণ 
হৈণ| মহাশয় | দেখিনা ওত অতি, হৈণ1 হরধিত মতি, নয়নে আনন্দবারি 
বর ॥ আচদ্ষিতত জগজনে, আনন্দ পাইপ মনে, কি লাগিয়। কেহ নাহি জানে। 

এবৈফ্ব দাস বলে, উদ্ধার হইবে হেলে, পতিত পাষণ্তী দীন হীনে ॥ 





শ্রীকৃষ্ণের বাল্যলীলা । 
গৌরচন্দ্র। 


শতী ঠ।কৃরাণী, আভরণ আনি,মহানন্দে কুতৃহলে। এসরে দিমাই, ভূষণ পরা, 
সবাই নাচিতে বলে। শচী পরান ভূঙ্ণণ যেখানে যেমন দাজে। সোনার ঘুজ্ব,ব, 
অতি সুমধুর, রণু রুণু করি বাঙ্গে | করে টাড় বালা, কনকের মালা, গোরাগলে 
ডাল দোপে। শ্রীনণিকুগুল, কর্ণে ঝল্‌ মল্‌, গন্দন তিলক তালে ॥ চাচর 


জীম্তীকষ্ণপদাম্থতগিদ্ধু। এ 


চিকুরে, তাহার উপরে, বেটি কুহুষের ফুলে । মুছি স্লীবদন,নয়নে অঞ্জন, যাঁছাতে 
যুবতী ভুলে ॥ শচী চরণে নূপুর পরাইয়া | সাজায়ে আপন শুতে, বদন হেবিতে, 
শচী পড়ে মূরছিয়া ॥ চৈতন্ত-চাতুরী, লাবণ্য-লহরী, নদীয়া-নাগরী দেখি । নাহি 
চলে মন, সহিত জীবন, লাগিয়া রহিল আখি । কেহ ধলে বিধি, এ যে বপন 
নিধি, গঠিল ষতন করি । কিয়ে ইহাধিক, বুঝি দে রদিক, বধিতে কুলের নারী ॥ 
কহে কোন ধনি, ষে গুনিন্ু বাণী, বটে গোর! মনোহর । অকিঞ্চন বলে, 
এই যে গোকুলে, নন্দের নবনীচোর!। 


বশোমতী ভোরে, কোরে করি লালন, অন্থরে মুছায় মুখ-ইন্দু। হেরি 
স্বধানন, মনি হরধিত, উল প্রেমস্থসিন্কু॥ যশোমতী বোলত ভাষ। এ 
বিধু ব্দনে, মা বোল বোলইতে শুনইতে শ্রবণ উল্লাস ॥ এ হরগৌরী--চরণ শরণ 
করি, কত শত জনম না জানি। কোটিহি কলপ,নলপ করি মানিন্ু, সসাঁগর! রেণু 
পরমাণি॥ দেবহি ইষ্ট, তুষ্ট যব হোঁর়ল, তব তনয় পাইন কোর । অব ছুখ দুরে, 
পুরহি মনোরথ, কহতহি রায় শেখর ॥ 


আধ আধ বালক,শত বোল বলত, জননী-বদন্দ তহি চাই | মাথন ক্ষীর সর, 
উদর পুরি দেহ, নবনীত খাই তথাই ॥ এ ক্ষীর মাখন সর দিল ননরাণী। কিব! 
সেভোজন করে গোলোকের মণি ॥ ভোজন করিয়া পুন উদরে ধরি কর। 
কেমন মাঁথন দিল মাগো, না পুরে উদর ॥ মা বোল বলয়ে তোমার এ মিছা 
বচন। নবনী ভোজন তোমার নিজ প্রয়োজন ॥ ম! বোল বপি বলি, তুলি বানু 
ফিরত, ভাবে ভব পদ ভেবে ধন্ধ। রায় শেখর তণে, জানল তৈছনে, যশোমতী 
তবহি আনন্দ ॥ 

পুনঃ রাণী গুহেতে করিল গমন। প্রচুর করি আনিঃদিল এ ক্ষীর মাখন ॥ 
প্রচুর ক্ষীর সর, দেখাইতে যাছুবর, জননী-বদন তহি চায়। ভোজন করি পুন, 
শূন্য হি উদর, করে ধরি মায়েরে দেখায় ॥ লালন বাণী শুনে, যশোদ! বদনে, 
অঙ্গুলি দিয়ে মুখ চায়। মাথন ক্ষীর সর, নাহি মার গৃ”পর, বল লাল কি হবে 
তোহান্ন ॥ এ ব্রজ নগর, ঘর ঘর ফিরি, কাহা মাখন নাহি পাই। মাখন 
কারণ, লালন রোয়ত, ভোরছি ধরণী লুটাই॥ শুনইতে এন ভাব? 


কোইক দাত, বাত কাছে ন! ভে্গই, কহতহি শেখর দাস ॥ 
২ 


১০ শীপ্রীকৃষ্ণপদ।মুতসিন্ধু 
ভাঁটিয়ারি রাগ। 


গ| খানি নাচাইয়।, নুপুর বাজাইয়্া, বসিয়া! মায়ের কোলে । ঈষৎ হাঁসির, 
'মাথন তুলিয়!,আধ আধ বাণী বোলে ॥ কাচা মরকত. নবনী জড়িত. মনোহর 
৬ন্ছখানি। হাসিয়। হাসিয়া, অমিয় পিঞিয়া, বোলে আধ আধ বাণী ॥ যাহা 
লাগি শিব, ছাড়ি নিঞ্জ বৈভব, বিরিঞ্ি ধ্যানে না পাঁয়। দ্বিজ শ্টাম দাসে বলে; 
সেই গোপাপ কুতুহুলে, নন্দগৃছে ধৃলার় লুটা় ॥ 


ময়ুর রাগ-একতালী তাল । 


আঙ্গিনাতে নাঁচত নন্দছুলাল। চৌদিগে ব্রজবধূ নাঁচত গাঁওত বোলত 
থৈেথৈতাল। ঞ 

থমকি খমকি, মুছূমন্দ মধুর গতি, ঘুঙ্ধর শব্দ সুতাল। বঙ্ক বলয় ধ্বনি, 
নুপুর ঝনঝনি, আধ আধ বোলে রসাল॥ মরকত অঞ্জন, ইন্দুবদন ঘন, 
ই মোহন মুঝতি তমাল। ইঈষত মধুর, তহি গীম দৌলায়নি, করপদ পঙ্কজনাল॥ 
ধরণী আনন্দিত, অঙ্গ বিরাজিত, সুন্দর বাপ গোপাল । রামচন্দ্রকে প্রভু, অথিল- 
কলা-গুরু, ভকতবৎসল জয় গোপাল॥ 


রামকেলী রাগ--একতালী তাল। 


দেখ মাই নাচত নন্দছুলাল। মণিময় নৃপুর, কটি'পর ঘাঁঘর,মোহন উর বন- 
. মাল ॥ প্র ॥ গোপিনী কত শত,বাঁলক যৃখ যৃথ,গাওত বোলত তাল। তীন্ত্র দৃমিক 
ধ্বনি, তাথই তাথই শুনি, নৃগধি তৃগধি বাজে তাল। লহু লু হাস, ভাষ মৃদু 
বোলত, নিকসত মোতিম দস্ত রসাল ॥ শ্ঠামটাদদান তণ, জগজনজীবন, 
পছ ফোর পরম দয়াল ॥ 


টোরীরাগ--একতালী তাল ॥ 


দেখসিয়৷ রামের মাগে|, গোপাল নাচিছে তুড়ি দিয়া কোথ। গেল ননা- 
. স্বীয়, আনন্দ বহিয় যায়, নয়াঁন ভরিয়া দেখপিয়। ॥ গ্রু॥ চিত্র বিচিত্র নাট, 
চরণে ঈদের হাট,চলে যেন খঞ্জনিযা পারথী। সাধ করিয়া মায়, নূপুর দেছে রাড) 


শ্ীশ্রীকষ্ণপদামৃতদিন্ধু । ১১. 


পার, ন[চিরা নাচিয়া আইস দেখি ॥ প্রতি পদচিহ্ত তাঁর) পৃথক পড়িয়া বায। 
ধবজবভাস্কুপ তাহে সাজে। যাদবেন্দ দাদে কয়) নাটুয়। গোবিন্দ রায়, 
প্রেমভরে অধিক বিরাজে ॥ 


বিভাষ। 


বাল গোপাল রঙ্গে, সমবয় শিশু সঙ্গে, হামাগুড়ি আঙ্গিনে খেলায় । তেজিয়! 
মাখন সরে,তুলিয়। কোমল করে,মৃত্তিকা মনের সুখে খায় ॥ বণরাম ত। দেখি; 
যশোর! নিকটে যাঞা, কহিল। ভেয়ের এই কথ । শুনি তবে যশোমতী, আইলা 
ভুরিত গতি, গোপাল খাইছে মাটি যথ|॥ মায়ে দেখে মাটি ফেলে, না 
থাই না খাই বলে, আধ আধ ব্দন ঢুলায়। মুখ নিখিয়া রাণী, ধরিয়! যুগল 
পাণি, মনোছুঃখে করে হায় হায় ॥ এক্সীর নবনী সর, কিবা নাহি মোর ঘর, 
মৃত্তিকা থাটছ কিবা সুখে। পিতা যার ব্রঙ্জরাজ, কি তাঁর এমন কাজ, গুনিলে 
হইবে মনোদ্রখে ॥ এতেক বলিয়া রাণী, কোলে করি নীলমণি, ছলছল ভে 
ছু'নয়ান। এ উদ্ধব দাঁস গীতে, যশোমতী হরিতে, অনিমিথে নেহারে বয়ান ॥ 


তথা রাগ । 


বদন মেলিয়া গোপাল, রাণী পানে চায়। মুখমাঝে অপন্ধপ 
দেখিবারে পায় ॥ এ ভূমি আকশ আদি চৌদ্দ ভুবন। সুরলোক নাগলোক 
নরলোকগণ ॥ অনন্ত ব্রন্মাণ্ড গোলোক আদি যত ধাম। মুখের ভিতর সব দেখে 
নিরমাণ॥ শিব মহেশ ব্রদ্গা আদি স্ততি করে। নন্দ যশোমতী তার মুখের 
ভিতরে ॥ দেখি নন্দ ব্রজেশ্বরীর বচন না শ্চুরে। স্বপ্রপ্রা্ কি দেখিন্থু হেন 
মনে করে ॥ নিজ প্রেমে পরিপূর্ণ কিছুই না মানে। আপন তনয় কৃষ্ণ প্রাণ 
মাত্র জানে ॥ ডাকিয়। কহয়ে নন্দে আশ্চর্য বিধান।. পুজের মঙ্গল লাগি বিগ্রে 
করদান। এদাঁন উদ্ধব কহে ব্রজে শুদ্ধ প্রেম। কিছু নাহি সীমা যেন জন্ু 
নদ হেন। 


বিভাষ। 


কোলে করিয়া! রাণী নিরথয়ে মুখ । সুথের সাঁয়রে ডুবে গাদরে দব হুখ। 
ম!য়ের কোলেতে গোপাল মুখ পনারিল। এ ভব সংসার মব তাহাতে দেখিল ॥ 


১২ শীশ্রীরুষ্ণপদাস্ৃতসিল্ধু । 


একি একি বলি রাণী হিষ্কান্' লইল। স্বপন দেখিনু কিবা বুঝিতে নারিল॥ 
থুতু নুতু দেয় রাণী বসনের দশি। দেখিয়! মায়ের রীতি ও না মুখে হাসি? 
ঘনহ্যাম দাদ আশা করে এই মনে। কবে বাসেবিব' আমি যশোদা-নন্দনে ॥ 
' বিহানে যশোদ! রাণী, কোলে লৈয়ে নীলমণি, আ্গনাঁতে.বগিল কৌতুকে | 
[পালের মুখ ঙ্গ,কর পদতল-রজ নিরীক্ষণ করে অনিমখে ॥ ধ্বজ বজানুশ 
'যঝ মৃগান্কশ কুশ লব, শঙ্খ চক্র শুদ্ধ নকল। ত্রিকোণ গোম্পদ ধনু, উর্দারেখা শঙ্খ 
রিম, মত্গ জন ভাঘুফল। এসব দেখিয়ে রাণী, অদ্ভূত মনে গণি, বিশ্বূপ করয়ে 
ভাবন। শুনেছি পুরাণ বেদে, এই চিত যার পদে, তিহ হয়েন ব্রহ্ম সনাতন ॥ 
বিধি তব যোগী যার, চরণ করয়ে সার, ভাবন করয়ে চিরকাল । এক মুখে গুণ 
গন্ধ তথাচ না পায় তত্ব, তিহ কেমে আমার ছাওয়াল ॥ হেন কালে বিশ্বমায়াঃ 
আচ্ছন্ন নন্দের জায়!, মোহিত হইয়ে বলে শিশু । তুলিয়া আপন বুকে, চুম্বন 
করিয়া! মুখে, নিবেদয়ে গোপীকান্ত বন্থু ॥ 


ভাটিয়ারি রাগ। একতালী তাল। 


“আমার কোলের চাদ, যাছুয়ারে বাছা,হিয়ার মাঝারে তোমায় রাখি । অনেক 
দিবলে, মনের মানসে, নয়ান ভরিয়া তোমায় দেখি ॥ কাচ! মরকত, লাবণি 
জড়িত, মনোহর তনুখানি। হাসিয়া হাসিয়া, অমিয়। সিঞ্চিয়া, বলে আধ আধ 
বাণী ॥ পা খানি নাচায়ে, নূপুর বাজায়ে, বসিয়া মায়ের কোলে । করপদ্- 
নথে, চাদ ঝলকে, বালকে দেখে কৃতৃলে ॥ যাহা লাগি শিব, ছাড়ি নিপ্প বৈত্তব, 
বিরিঞি ধ্যানে না পায়। দ্বিজ শ্ঠামদীস বলে, সেই গোপাল কুতুহলে, নন্দগৃহে 
ধুলায় লুটায় ॥ 


গৌরচন্দ্র | 


প্রভাতে উঠিয়া শচী, গৌরাঙ্গের মুখ মুছি, চীদমুখে করয়ে 
চুঘন। ভ্তনদিয়া শ্রীবদনে, চাহে াদমুখ পানে, কছে মোর সরধস ধন ॥ 
'আমার অন্ধের লড়ি, যেন ক্লুপণের কড়ি, দরিদ্র জনের তুমি ধন। তুমি ধন নাহি 
যার, মিছা সে সংসার তার, বৃথা তার জনম জীবন (তুমিরে নয়নের তারা, 
'নিদিষেতে হই হার!) দিব লাড় খৈ কলা, আঙিনাতে কর খেলা, না যাইও 


 উহীকষঃপদাযৃতলি্কু |. ১৩ 


াহিয চত্বরে । শুমিয়াছি লোকে কয়, ডাহা মনে করি গুয়, ছেলেধরা এসেছে: 
'নগরে॥ ছাগিয়! গৌরাঙ্গ কয়, যা বলছ মিছ! নয়, বাহিরে যাইতে তথ লাগে। 
(তাঙাতে ভরা! আর, ছিংপিতে শকতি কার, শিবা কি করিবে লিং আগে। 
অফিঞন দীন কয়, গৌরাঙ্গ করুপাময়, জনলীরে প্রযোধিয়া কক্স। নিয়তে 
সিংহোগর, তাছে কি করিব ভয়, দেই হরি যে করে সে হয়। 


অরুণ উদর কালে, গোপালে লইয়া কোলে, আঙ্গিনায় বি নদদারাণী। 
প্রসারি দক্ষিণ স্তন, গোপালে করান পান, ঘন চুষ্বে ঠাদমুখখামি। 'টাদমুখে 
চ্‌ দিতে, রাই আইল! আ.চ্ষিতে, সঙ্গে করি এক প্রিয়সথী। রাণী বলে এস 
ইস, চাদমুখ ঝাঁপি বৈস, গোপাল কান্দিবে মুখ দেখি ॥। তোমার মুখের শ্রেণী, 
যেন পূ্ণচভ্রমণিঃ তাহা দেখি গোপাল কান্দিব। গোপাল ছাওয়াল মতি, 
'আমি চাদ পাব কতি, কিবা দিয়া গোপাল প্রবোধিব ॥ তখন, শুনিয়া এতেক 
বাণী, কহে রাঁধা ঠাকুরাণী, শুন ওগে। মাই নন্দরাণী। কোটী হেমচন্ জিনি, 
তুয়া কোলে নীলমণি, রাধামুখ কোন চাদ গণি॥ শরতের পূর্ণ শশী, গোপাল 
চরণে আসি, দশ চাদ করেছে উদয়। দশ টাদ ছুটী করে, কোটীচন্ত্র মুখ" পরে, 
রাধামুখ দেখি কর ভয়॥ রাধা হেন কুলবতী, লাখ যুবতী সতী, গোপালের 
ধ্যান করি যাচে। গোবিন্ব দাস গায়, শুনিয়! যশোদ1 মায়, রাধিকারে বসাইলা 
কাছে॥ 


রাধিকা রাণীর পাঁশে, প্রণাম করিয়া বৈসে, তা দেখিয়। হাসয়ে 
গেপাল। যশোদার কোল হৈতে, রাই অঙ্গ পরশিতে, এইত সময় হৈল 
ভাল॥ জগত ঈশ্বর হরি, যশোদারে ভয় করি, অনুমান করে মনে মনে। 
বাপক দ্বতাব আছে, দোসর দেখিলে কাছে, হাফালিয়া যায় তার পানে। রাণী 
বলে রাধিকায়, যাহ তোম! পানে চায়, গোপালেরে লে তুমি কোরে। রাধিকা! 
প্রসারি হাত, কোলে নিল প্রাণনাথ, বসাইণ হিদ্নার মাঝারে । যশোদা বাঁৎ- 
সলা ভুলে, যাছু দিয়া রাই কোলে, রাণী গেল| গাভীর দোহনে। এথা রাই 
কাছ সনে, যে কিছু আছিল মনে, সে কাধ্য করিল সমাধানে ॥। কহে দাস 
গোবিনে, দৌকে দহ! আনন্দে, রাণী আইলা ছৃগ্ধাতাও করে। র্াধ। পরি মন- 
স্কাম, রাণী কোলে দিপা স্তাম, বাই গেলা আপনার ঘরে। 


১৪  জীপ্রীকষ্ণপদাসৃতসিম্কু ৷ 


ধরে স্মাসি-বসিলেন রাধা চন্ত্রমুখী। আপিয়! মিলিল লব ললিতাদি সখী 
সখীগণ দেখি বাই মৃহ মৃদু হান। বলিহানী যাউ ওহি গোবিন্দ দস ॥ 

আজকার কথ| শুনলে! সুন্দরি, মরম কহি যে তোরে। নন্দের ঘরে 
গিয়াছিলাম আজ কানু ভেটিবার তরে॥ বিশাখ! সুন্দরী, হাতে ধরাধরি, ছে 
গেলাম হাসি হাসি। রাণী ভাগ্যবতী, অধিলের পতি, কোলে লয়ে আছে বলি ॥ 
রাণী চুম্বেন বদন, মোর! ছুইজন,উপনীত ছৈলাম যাই। এস এস, এস, বৈস বৈস 
বৈস--বলে যশোমতী মাই 1 রাণী আদর করিয়া, করেতে ধরিয়া, বদাইল নিজ 
কাছে। রাণী বলে রাই, তুয়া মুখ চাই, গোপাল কান্দয়ে পাছে ॥ তুয়া মুখ- 
থানি, চাদ অন্থুমানি, গোপাল মাগয়ে যদি। তুমি ঘরে গেলে, গোপাল কান্দিবে, 
আমি টাদ পাবকতি ॥ তখন শুনি রাণীবাণী, কহিলাম আমি, শুন ওগে! 
যশোমতি । বাৎসল্য শ্বভাব, পুক্র বপি ভাব, ও জন অখিল-পতি॥ ধার চৌদ্দ 
ভুবনে, মহিমা না জানে, মোর মুখ দেখি ভয়। শুনিয়া এসব বাণী, পরাভব মনে 
মানি, দাস গোবিন্দ ইহা কয়।॥ 

গোঁরচন্্র। 

মিশ্র পুরন্দর ডাকে আনন্দিত হয়ে। আনন্দে প্রেমের ধার! 
কত যায় বয়ে। কোথা নিত্যাননন বিশ্বস্তর ছুই ভাই। হুইল অনেক বেল! 
মুখ দেখি নাই ॥ পিতৃ-বাক্যে ছুই ভাই আইল ধাইঞ্চে। আনন্দে বিভোর 
মিশ্র চাদমুখ চেঞে ॥ চগহ জাহুবী-ভীরে দেবতা পুর্দিব। বাস্থদেব ঘোষ 
কহে কামন! পুরিব॥ 

নাচ লালন, মোর বাছন, হেরি অঙ্গনমাঝে। কটীমাঝই, ঘাঘর্‌ ঘুষ্ুর, 
কেমন মধুর বাজে॥ সেবি শঙ্কর, দেব দিগণ্ঘর, দিয়ে ঘত গঙ্গানীরে। 
উটি তুল, শ্রীফল দল, দিয়েছি হরের শিরে। কত কঠিন করি, রাত্রি দিন, 
ভাপিয়। ুথের পুঞ্জে । গলিতের ফল, করি অন্নজজল,যমুনা-পুলিন-কুঞ্জে ॥ পদপন্কজে- 


নৃপুর বাজে হেরি জুড়াওত আখি। খাওরে মাখন, মেরা বাছন, রঘুনাথ 
দাস সাথি॥ 


আহীরী রাগ। 
আমি না খাই ননী, আমি ম! খাই ননী। ভখড়ের ননী ভখড়ে আছে ন! 
কান্দ জননী ॥ প্র ॥ আর ছাওয়ালে ননী খার, তারে কত বান্ধে মায়। নদ? 


জীত্রীক্পদামৃতসিন্ধু ১৫ 


ঘোষ ঘরে আইলে মাগিব বিদায় । না থাঁকিব তোর ঘরে, স্থথে থাক্‌ 
তোরা । আবালবৃদ্ধ মোরে বলে ননীচোরা ॥ আশটিয়। ন1 বান্ধ মা, বন্ধনে 
পাছে মরি |হের দেখ কর পদ ফিরাঈতে নারি | কহে কামদেব দান আমি 
দিব ননী! বন্ধন ছাড়িয়! দেহ শুন নন্দরাণী॥ 


আহীরী রাগ । 


দাড়াইয়া নন্দের আগে, গোপাল কান্দে অনুরাগে, বুক বাহিয়া পড়ে ধারা। 
না থাকিব তোমার ঘরে, অপযশ দেহ মোরে, ম1 হইয়! বলে ননীচোরা | 
ধরিয়া যুগল করে, বাধিয়ে ছাণ্দন ডোরে, বাধে রাণী নবনী লাগিয়া । আহীরী 
রমণী হাসে, দীড়াইয়া চারিপাশে, হয় নয় চাহ সুধাইয়া॥ অন্তের ছাওয়াল 
যত, তাহারা ননী থায় কত, ম| হইয়া কেবা বান্ধে করে। যেবলসে বল 
মোরে, না থাকিব তোর ঘরে, এন! হুঃখ সহিতে না পারে ॥, বলাই খায়্যাছে 
ননী, মিছ। চোর বলে রাণী, ভাল মন্দ না করি বিচার। পরের ছাওয়াল 
গাইয়।, মারেন আসেন ধাইয়া,শিশু বলি দয়! নাহি তার ॥ অঙ্গদ বলয় তাড়, আর 
যত অলঙ্কার, আর মণিমুকুতার হার। সকল থসায়্যা লহ, আমারে বিদায় 
দেহ, এ দুঃখে যমুন1 হব পার ॥ বলরাম দাসে কয়, এই কর্ম ভাল নয়, ধাইয়! 
গোপাল কর কোরে । যশোদ! আসিয়া! কাছে, গোপালের মুখ মুছে, অপরাধ 
ক্ষমা কর মোরে । 


টোরী রাগ। 


আমি কিছু নাহি জানি, ভাঙ্গিয়াছে ক্ষীর ননী, তোমারে সুধাই তাঁর কথ! । 
ন1! দেখি গোকুলটাদে, কেমন করয়ে প্রাণ, বলন! গোপাল পাব কোথ| ॥ আমি 
কি এমন জানি, কোলে করি যাছুমণি, যাছুরে করাই স্তন পান। মোরে বিধি 
বিড়স্বিল, গোরস উথলি গেল, তা দেখি ধরিতে নারি প্রাণ ॥ গোপাল ন! লৈঙ্ু 
কোলে, ভুলিনু রোহিণী বোলে, দে কোপে কুপিত যাছুমণি ৷ কুপিত নয়ানে, 
' চাক়্যাছিল মোর পানে, আমি কি এমন হবে জানি ॥ তোমরা করিছ খেলা, 
গোপাল কোথায় গেলা, দঢ় করি বল এক বোল্‌। বলরাম দান বলে, আকুল 
হইয়া সবে, রাখালের মাঝে উতরোল । 


২ উীকৃষ্ণপদাস্কৃতসিন্ধু। 
স্থৃহিনী । 


ডাঁল! হইল রতনে পুরিত। ফলাহারী সবিন্বর় চিত।। আপনা আপনি 
করে থেদ। মনে মনে ভাবে নিরবেদ ॥ 


নাঁচছ্ধরে ভালি রঙ্গেত হাঁমারি কান্রে। ঘাঘর ঘুক্ব,র, বাজে মধুর, উঠে 
সুমধুর তাঁনরে ॥ রাঙ্গা লাঠি ধরি, অঙ্গ তঙ্গি করি, নাচিছে কতেক ছন্দে। 
ব্রজ্মবানী যত, দেখি আনন্দিত, কেহ থির নাহি বান্ধে॥। ঝুরি ঝল মল, লম্িত 
কুল, উড়িছে পবনবায়ে। খঞ্জন জিনিয়।, নাচে মোহণিয়া, মায়ের মুখ পানে 
চাঁয়ে। খমক থঞ্জরী, ঝাজরি মাঝরি, বাঙ্জিছে বাজন কত। জগবন্ধু কহে, 
নুভব হয়ে, যে নাচিছে যত ॥ 

দেখায়ে ক্ষীরের নাড় এস এস বলে। পীতধড়া কাড়ি লয় পাইলে 
বিরলে ॥ বলির বলিয়! ছান্দে বান্ধে ছুটি করে। মাঁ বলে কান্দিতে চাই মুখ 
চেপে ধরে || ঘনরাম দস কহে স্থির কর মন। প্রেমের অধীন গোপাল 
পাবে দরশন ।। 

কৌমার-লীলা । 
গৌরচন্দ্র 1 


কিয়ে হাম পেখন্ধ কনক পুতলিয়া। শচীর আঙ্গিনায় খেলেরে ধুলি ধূসরিয়া ॥ 
চৌদ্দিকে দিগম্বর বালক বেটিম্না। মান্মেরে গৌরাঙ্গ নাচেরে হরি হরি বলিয়া। 
উজ্জল কমল পদে ধায় ধিনমণিয়।। জননী শুনয়ে ভালরে নুপুরকিধবনিয়॥ 


কহে বাসুদেব ঘে।য শিশুরস জানিয়া । ধন্ত রে নদীয়াবাসীরে নবদ্ীপধনিয়! ॥ 
রাখী বলে ভালিরে ভালিরে। নাচত গোপাল লাল, সঙ্গে মোহন বরজবাল, 
বাজত যুদঙ্গ তাল, তা তা থোয়া। গাওত সব সুন্দরী মিলি, হেরি মোহন মদন- 
ফেলি, ভালে বিরাজে ময়ূর চন্দ, আধ কপালে টানিয়া ॥ চাঁরু চিকুরে চূড়া, 
শোভে, মণিকাঞ্চনথচিত দেহে,নীল কমল মুখমণ্ডল নাসা নলকে মতিয়া ।* মতি 
হাসি হিলোলে দোলে, দোনাগ় জড়িত চারু পাশে। বিজুরি বেিক্।! যেমন 
চাদের কণিকা মেঘের আড়ালে রয়ে হাসে ॥ 

নাচেরে নাচেরে নাচে নাচে । করতালি দেয় রাণী রহি পাছে পাছে॥ আরে 
মোর প্রাণ কান্থ। মাথায় রতন ঝুরি ঝলমল তন্ধ॥ কোথা গেলা নন্দধেষ 


 শ্রীপ্ীকষ্ণপ্ধাস্বতসিন্ধু । ২১ 


দেখছ আসিয়ে। গোপাল নাচিছে মোর করতালি দিয়ে ॥ মাথার রতন ঝুরি 
গলে মণিহার। চরণে মগড়া খাড়, বলয়! সুগার ॥ ক্ষুদ্র ঘর্টিকা কটি সোনার 
কিন্বিণী। গণ্ডে গজমুকুত। মাণিক গাঁথুনি ॥ প্রিয়,.বচনে গোপী দেয় 
করতালি । ভালরে ভাঁলরে নাচে বাপ বনমালী॥ নাচিতে নাচিতে বড় 
কুতৃহলী হরি। মাধব কহঙ্বে কষ্ণ-প্রেমের ভিখারী ॥ 


মাউর। 


আঙ্গিনায়ে নাচত নন্দছুলাল। চৌদিকে ব্রজবধূ নাচত গাঁওত 
বোলত থোই গোই তাল ॥ প্রু॥ থমটা মুছু মন্দ মধুরগতি ঘুঙ্গুর শন্দ সুতাঁল। 
বঙ্ক বলয়াধবনি, নুপুর ঝন্‌ ঝনি, আধ আধ বোলে রসাল ॥ মরকতগঞ্জন, ইন্দু- 
বদন, মনোমোহন মূর্তি তমাল । ঈষদ মধুর তাহে দোলায়ানি করপদ পদ্কজ- 
লাল॥ ধরণী আনন্দিত, অঙ্গ বিরাজিত, সুন্দর বালগোঁপাল। রামচন্দ্রকে 
প্রভূ, অখিল কলা-গুরু, ভকতবৎসল জয় গোপাল ॥ 


রামকেলী। 


দেখ মাই নাত নন্দদুলাল মণিময় নুপুর, কটীপর»ঘাঘর, মোহন উর বনম|ল ॥ 
গোপিনী কত শত, বালক যুথ যুখ, গাওত বোলত ভাল। তীন্দ দৃমিকধ্যনি, 
তখৈ তগৈ শুনি, নির্গধি তৃগধি তাল। লু লন্ু হাস, ভাস মু বোলত, নিক- 
সিম মোতিম দন্ত রসাল। শ্তামটাদ দাস ভণ, জগজন-জীবন, সো হরি পরম 
দয়াল ॥ 


কপট বালকতন্থধারী। আদি অনাদি পুরুষ, পুরুযোতম সে হরি, 
নবনী-ভিখারী ॥ জননীক আগে, নবনী পুন মাগত যাগত দ্বকর পসারি। 
পায়ে ঠেলিয়ে রাণী, পদ আধ চলি যায়, হামাগুড়ি যায়ে মুরারি ॥ 
হুঠিনি গোয়াপিনী, কিছু নাহি দেওত, রোয়নে লাগে মুরারী। অঞ্চল দেই রাণী, 
সুখ মুছত সব, মাথন খায়ে বিহারী ॥ শ্যাম দাপ কছে, নিরখিতে রূপ, নহে দূর 
করত আন্দিযারী ॥ 


আউর কি বালকজননী করি কোর। ক্ষীর সরমাখন ছোড়ি খেলামত 
ভোর ॥ কাহে যাহুয়! অভিমান তোহাঁর। একপি হাম দোসর নাহি আর॥ 


হ্ঙ আজ ককপদাসভাদন্ু? 


ওরে বাছন, লালন হছাসারি। লে দধি মাখন ধর দোষ মেরি ॥ পীর সয় গাখন 
দেই কর ভরি ॥ স্ামদান কছে ঘাউ বলিহথাক্ি 8... 
বিছাঁনে বরজবাসী, আঙ্গিন! ঘেরিল আলি, কেরে গে! কান্দিছে নীলমণি। 
এক্ষীর নবনী চিনি, চেয়েছিল নীলদণি, ইহারই কিছুই ন! জানি॥ শুনি 
রোঁহিণী বলে, একবার আমার ক্ষোলে, নিলা সাধ পৃর্াও আমার । কোহিণীর 
£টকালে দিয়ে, প্রাণেতে আকুল হয়ে, দিয়ে চেয়ে নিল আর বার। আনন্দিত 
হয়ে হরি, জননীর ক ধরি, হাপি হাসি নীলমণি দোলে। রজতের গুণে 
রাণী, গথি ইন্দ্রণীপমণি, হার করি পরিলেক গলে ॥। কতমুনিধ্যান করে, 
ধেপদ পাবার তরে, যে পদে জন্মিল সুুরধুনি। যছুনাথ পাপ বলে, আনশে 
যশোদার কোলে, চাদমুখ দেখে নন্বরাণী ॥ 
॥'. যাদু নাচ আর বার, নীলকমল নাচ বারে বার খ্ষে। এ ক্ষীর নব্নী 
খবরে থরে, না নাচিলে ননী না! দিব তোরে ॥ বড় বাছ। হয়েছে পুরারে পুরারে, 
সারি সারি নারী সভাকার রে। তা দিমি তা দিমি, তা ত থৈয়ে খৈয়ে,বাজে মুদ্ 
ধেয়ে ধেয়ে ধেয়ে ব্রঙ্গগোপী সব চেয়ে চেয়ে চেয়ে, নাচিতে বপিছে বার বার ॥ 
আমার বচন ধর ধর ধর, চরণে নূপুর পর পর পর, যশোদানুন্দরী, কহে করে 
রি) দিছে ক্ষীর সর অধরে ॥ দিলা তাড় বালা, আর কণঠমাল!, চরপযুগলে 
নৃপুষ্ব সুন্বর। গৌঁসাঞ্চি আত্দ রামে, ভগে মনের অনুমানে, এমন ভাগ্য আর 
কার ॥ 


আজু বিহান বেলি, কে গায়ে দিয়েছে ধুলি, কার সঙ্গে ৈলি পরমাদ। 
দেখি তোর ঠাদমুখ, বিদরিয়ে যায় বুক, গৃহ কর্দের নাছি সাধ ॥ বরুণ যুগল 
আখি, সঙ্গলে পুর্ণিত দেখি, খপে বিন্দু সুকুতার ধার।। অঙ্গদ বলয়াহার, রতনের 
ঝুরি তার, থসায়ে লয়েছে কোন দাবা ॥ কেব! পেয়েছিল লাগ, দিয়েছে কঙ্কণ- 
ধ্াগ, করে কেঁপে লয়েছিল করে। নবনী জিনিয়! তন, লেগেছে কন্কর-রেণু? 
গ্বরূপ করি! কহ মোরে ॥ মায়ের সমুখে বাণী, লাজে কহে নীলমণি, অবধান 
গনগে। জননী । আজফার বিবরণে, সঙ্জে শিবরাম জানে, ঘত কৈল ভাঞুর 
নন্দিনী ॥ 

যথা রাগ। 


কি বলিল লন্দরাণী, হারাইলা1 যাদুমণি, কানু বিনা, না রঝহিবে 


শ্রীীকফপদাফতপিন্কু।. ২৩ 
হি গুধা বমি তাই গেলা,েই হৈতে রহিল খেলা, কযা! রয়েছি সুখ চাইয়া? 
মোরে করিছ রোধ, সন্গীয়ার কিবা দোষ,আছে কোঁর্থা বলডাক দিয়া। যদি 
থাক বিরোধ, ক্ষমিবে লকল দোষ, যশোদ| মায়ের সুখ চাইসস। | গুনিয়া ভ্রীদামের 
কথা, মরমে লাগিল ব্যথা,তরিতে ধাইলা যাহদণি। 'মৈল শরীরে যন, পরাণ 
পাইল হেন, গুনিক়্ নুপুরের ধ্বনি ॥ 


বলরামের রূপ 


মৃহতর মারুত বেল্লিত পল্পববন্লীবলিত শিখওম্‌। তিলক বিডখ্িত, 
দকরতমণিতল, বিদ্বি. শশধরখগুম্া। যুবতিমনোহর বেশম্‌। কনক": 
কলানিধি, শিব ধরণীমন্, পরিণত রূপ বিশেষম্॥ খেলা! দোলাগ্গিত, মণি 
ফুগুলরুচি, রুটিরানন শোভম্। হেলা তয়পিত, মধুরবিলোচনজনিত বধূজন 
লোভম্॥ গজপতি রুদ্র, নরাধিপ চেতদি জনয়তুমুদমন্বারম্। রামানন্দ রান্ব 
কবি ভণিতং মধুরিপুরূপমুধারম্‌ ॥ | ৃ 

লাঙগলধর কুঞ্জরবর বিক্রন বলরাম। শ্বেত ভূরধতন্থ সুন্দর রঙগণ ফুলদম ॥ 
সপত্র কণীপপ্রাপক পাগুড়ি চারু শোঁভে। শিখীপুঙ্ছক, শশীনিন্দক, মনমথ 
মনোৌমোছে॥ সুথমণ্ল জনকোজ্ছজল মপিকুণুল কাপে। নয়নোৎপণ চির চঞ্চল, 
মগ্ুল মধুপানে ॥ কোটা কিছ্কিণী, মধুর ধ্বনি মণিম্জির চরণে । বিধুমগলমদখণ্ডন 
লক্ষ চন্ত্রকিরণে ॥ অসিতাম্বর যোধিতন্দের চরণাস্তরনটকে | মণিকাঞ্চন করিরঞজজ 
পাগড়ি লটপটকে | পু্ধর তু্ধ রঙ্গপরজ মন্দ মুগধ লাজে। দ্ণ লক্ষই ক্ষিতি, 
কল্পই কমিন কমঠ বাজে | ঘন লম্্নে ক্ষিতি কম্পনে ঝম্পই বলদেবা।, 
গৌধিন্মক, মন আশ কত, তনু পরম করু সেবা ॥ 

রাম ঘাম শাম ধাম সুবল সঙ্গে রঙিয়া। প্রী্াম দাম মধুমঙ্গল নাঁচত কত 
ভঙ্গি! ॥' হেরি হেরি সুরমুনিগণ কতহ কুন্ুম রসিখে। 'দিনমশিগণ মাতন দিগ- 
ঝুলল অতি হরখে। কর বারণ গোখুররজ্য়ঞজিত রেণু রঙে | শিব নারদ 
লাচত কত রজপরশন অঙ্গে ॥ ধন্ত ধন্ত ধ্বনি ধন্ত বলি বলি সবে রোই 
মাধবমনমাতন হৃদি দঙ্গেছি সব ফ্লোই 

রোহ্তী বনান বেশ, এল খেল হলরে,ধরিতে না পারে নিজ গা। বলিতে না 
পারে কিছু,আথ মাধ রাপীরে,চপিকে ন। পায়ে ছটা পা ॥ বলাই চাদেরে দেখ 


২৪ প্রপ্পীকৃষ্ণপদাস্ৃতপিন্ধু | 


'পিঞে, পলাইলে কি. হবে ভাই,চলরে নিকটে যাই, দেখ পড়িল ঢলিয়ে ॥ বলাই 
গড়িল দেখি, কানাই ধাইলরে, ব্রজ্মশিশ্ পাছে পাছে ধায়। ঝাড়িয়া অঙ্গের 
ধূলি, ভাই ভাই ভাই বলি, কোলে করি লইয়! বস।য় ॥ শ্রীঅঙ্গের পরশ পাণ্ডে, . 
বসিল! সুষ্থির চৈয়া, টৌছে ঠৌঁহ! বদন নেহারে। ছুহক লক্পন-জলে, ছু 
অঙ্গ তাসি চলে, উঠি দৌহে শিক্প, বেণু পুরে । বলায়ের বদনের শিল্প! থাকি থাকি 
বলে। উদ মুখে ধায় ধেন্ন পিঠে পুক্ছ ফেলে ॥ কানায়ের বেণুর গানে দিনেশ 
না চলে। গোপীকুল উনমত ধাইল সকলে । 


রামগ্ডণধ।ম অন্থপাম কি যে মনোহরং। রোহিনীকৃত রচিত কত 
বেশং ॥ কুঞ্জরঞ্জিতি গমন অতি মন্থর ধরণী'পরে, নীলধটা শোভিত কটিদেশং। 
বিছানে মুগ বাঞ্ণী পানে, রাতুল ছুটী লোচন শার্দশশী গ্রিনিয়। মুখচন্ত্র! | 
হারে রেরেরে বলি গভীর নাদ গরজই, ভূঙ্গগণ ভ্রমই সব দ্বন্দ ॥ সবনু ব্রজ- 
বালক মিলি কু হণীন্ুত বেষ্টিত নন্দগৃছে প্রবেশে সভে যাই । দেখিয়ে ব্রজবালক 
শিশু, কাতর রাণী অন্তরে, প্রবন্ধ করি কহয়ে কিছু মাই॥ শুনহ বল বচন 
মোর, যতন করি কহিবিরে, কি লাগি তোর! আয়লি সব হেথা! । বিবিধ সর 
মাখন চিনি, খ|ইয়ে হরি রাখিয়ে যারে, শশিশেখর পার়ই মনে বাথ! ॥ 


7” 


ধরিয়ে মায়ের কর, কহে রাম দাযোদর, শুভ কাঁষে না! ভাবিও দুখ। 
আমার কুলের ধর, গেচারণ নিজ কর্ম, করিতে বাদয়ে বড় স্ুথ ॥ চারণে 
গোপালজাঠি, শৃগাল দেখিপ কথি, সে ভয় কহিল আসি তোরে। ঘরের সমান 
বন, চরাইব গেধন, ঘ:রের সমান নাই ডরে ॥ লোকজনে যত কয়,সে সকল কিছু 
নয়, স্বপনেহ না শুণিহ কানে ।নিন্য় কহিগাম কথা, শুন গো! যশোদা মাতা, 
অন্গুর নাহিক আর বনে ॥ শেখর কয়ে বোল, মিছে কেন কর গোল, বুঝ।ইয় 
কই মায়েরস্থানে। শিশুগণ এক মেশা, গগনে উদর বেলা, ধেন্ু পৈয়। যাই 
আমি বনে॥ 


. ক্াণী বলে কি কথা কহিলি বলাই মুখে। যান্বরে পাঠাতে গোঠে, শুনিতে যে 
প্রাণ ফ।টে, কথ! নর শেল মেলি বুকে ॥ যদি যাই যমুনা.জলে, অঞ্চল ধরি 
চলে, উভদিঠে করে নিরীক্ষণ ॥ হেন ভুথিনীর ধনু, লয়ে যেতে চাহ বন, কি- 

€ষ রবে ম[য়ের জীবন ॥ নিশি যোগেতে খন, মুখে দিয়ে রাখি স্তন, তাহে যদি 


শ্ীবীকৃষ্ণপদাস্বৃতসিদ্ধু । ২৫ 


উলটিয়ে পাশ । হৈয়ে অতি নিদ্রাকুলি, শ্বপনেতে খু'্ে বুল, মনে হত গণিয়ে 
ছতাশ।॥ 

শ্রীদাম সুদাম দাম, সুবল আর বস্দাম, ধরি কহে যশোঁদার পাঁয়। মনে ন! 
করিহ আন্‌, কানাই সভার প্রাণ, ভাল মন্দ আমাদের দায় ॥ সঙ্গে মাত্র যাবে 
কানু, আমরা রাখিব ধেন্গু, তরুতলে ব্পায়ে রাখিব। নাহি হৰে কোন ছুখ.. 
শুথাইলে চাদমুখ,-ক্ষীর ননী তখনি যোগাব || যদ্দি নারে চলিবারে, কান্ধে করি 
লব তারে, একে একে গোপালে বহিব। শুন গে! যশোদ। মাই, বসাব তরু 
ছাঁয়, ধীরে ধীরে চরণ দাবিব॥ বনে আছে বনফল, খাঁওয়াব যমুনার জল, 
খেলাইব কালিন্দীর তীরে ॥ তাপে যদি পীড়া পায়, ভিজা বন্ত্র দিব গায়, 
ডাল ভাঙ্গি ধরিব কানাযের শিরে॥ 

চূড়াটী বাদ্ধিয়া দিণে, শিখিপুচ্ছ নানা ফুলে, কর্ণে দিশ মকরকুণ্ডল। ক্ষুত্ 
চন্দনবিন্দুঃ জিনি কত কোটা ইন্দু, ঝলমল বদনমণ্ডল ॥ গোপালেরে সাজাইয়া, 
চাদমুখ নিরখিয়া, আনন্দ সাগরে রাণী ভামে। মনে সুখ উপজিল, মোহন মূরলী 
দিল, ধড়ায় গুজিয়ে বাম পাশে ॥ নাপায় মুকুতা দোলে, বনমালা দিল গলে, 
অগ্তনেতে রঞ্জিত নয়ুন। গোপালে লইয়া কোলে, ভামিল নয়ান-জলে, তিলে 
শত চুগ্বই বরান ॥ ক্ষীর সর ছান! ননী, আনিয়া সে ননরাঁণী, স্ববলেরে দিল 
রাখিবারে। তোমরা সকলে খেও, আগে বলরামে দিও, তবে শেষে দিও 
গোপালেবে || হেরি হলধর পানে, প্রেমধারা ছুনয়নে, মণিময় বাধা,দিল পায়। 
ব্রবালকের সাথে, চলে অখিলের নাথে, শ্রামদাস ইহ রস গায়॥ 


শ্রীকৃষ্ণের গোষ্ঠলীলা । 


মায়ুর । 


পৌষ্ঠলীল। গোরাটার্দের মনেতে পড়িল। ধবলী শ্ামলী বলি সধনে 
ডাকিল]] শিল্পা বেণু যুরলী করিয়! জয়ধ্বনি । হৈ হৈ করিয়া ঘন ফিরা 
পাঁচনী ॥ বামাই ন্দরানন্দ সঙ্গে মুকুদ্দ। গোৌরীদ!স আদি সবে পাল আনন্দ & 
বাঁজুদেব থোষে গাক্গ মনের হরিষে। গোষ্ঠলীলা গোরাচাদ করিল প্রকাশে ॥ 


২৬ ভ্গীকষ্ণপদম্বৃতসিন্ধু । 


নিবিড় নিতম্ব, পিধল নীল ধটিয়া, কান্ধে শিঙ্গা গলায় খুর্জহার রে। জিনিয়ে 
রজত গিরি, জগজনার মনোহারী, ধাড়াইল রোহিণী-কুমার বে। শ্বেত অঙ্গ 
ধলরামের খেত গুপ্রা গলে । গোধূলি লেগেছে অঙ্গে গজ জিনি চলে এক 
কাঁণে কোবঝানদ, দেখিতে সুন্দর আধ, আর কাঁপে মকরকুগ্ডল। গ্রিনি করিধর- 
পঠতি, গমন মন্থর অতি, ধরণী করিছে টল্‌ মল্‌। 


টোরী। 


ওগো আঙ্ু আমি চরার বাছুর। পরাইয়। দে মা ধড়া, মন্ত্র পড়ি বান্ধ চূড়া, 
চরণেতে পরাহ নুপুর ॥ অলক তিলক ভালে, বনমা'ল! দে মা গলে, শিক্গা বেক 
দে মা মোর ছাঁতে। শ্রীদাস মৃদাম দাম, আুবলাদি বলরাম, সবাই ফাড়াইয়। আছে 
পথে ॥ বিলাস অজ্ভুন জাল, কি্কিণী অংশ্তক মাল, সভাই সান্ছিয়ে গোঠে যায়। 
গোপাল বনে যাবে গুনি, সজল নয়নে রাণী, অচেতন ধরণী লুটায় ॥ চঞ্চল 
বাঁছুরির মনে, কেমনে ধাইবে বনে, এছুটী কমল রাঙ্গ! পাঁ়। বিগ্র্দাদ ঘোষে 
বলে, এ বয়সে গোঠে গেলে, গ্রাণ কি ধরিতে পাঁরে মায় ॥ 


সোহিনী । 


গোপাল নাকি যাবে দূর বনে। তবে আমিনা জীব পরাণে। এ দধি 
মন্থন কাপে, সমুখে বসিয়। থেলে, আঙ্গিনার বাহির না করি। আঙ্গিনাঁর বাহির 
হইয়।, যদ্দি গোপাল খেলে যাইয়া, তবে প্রাণ ধরিভে না পারি॥। গোপাল 
আমার নয়নের তারা। কোলে থাকিতে কত, চমকি চমকি উঠি, নয়ন নিমিখে 
হই হারা। গোপাল মামার পরাগ পুতলি। তোমাকে:স'পিয়! রাম, কিছুই 
সলোহ নাই, তবু গ্রাণ করয়ে ব্যাকুলি ॥ 


টোরী। 


অরুণ উদয় বেলা, সব শিশু লইয়া মেলা, সবে গেলা নন্দের ছুয়ার। শিপ! 
ষেণু বাশী রব, করয়ে রাখাল সব, গোঠে আইম নন্দের কুমার ॥ গোপাল তুমি 
যাবে কিন! যাবে আঙ্দি মাঠে। এক বোল বলিলে আমর! চলিয়। যাই ধবলী 
শামলী গেল গেোঁঠে এরা তোমার বিলম্ব দেখি, বলরাম পথে থাকি, পাঠাইল 


1 


 জ্ীস্রীকষ্ণপদামৃতপিন্ধু | ২৭ 


তোমা আনিবারে | যাবে কিনা বাবে তথা, দূড় করি কহ কথা, বলরাখের 
দোহাই তোমারে ॥ যদি বা এড়িয় যাই, অস্তবেতে ব্যথা পাই, চিত নিবারিতে 
মোর! নারি। কিবা গুণ গান জান, সদাই অন্তরে টান, ঞঞকতিল ন। 
দেখিলে মরি ॥ শুনিয়! শিশুর বাণী,হাসে দেব চুড়ানণি, মু্দিত নয়ান পরকাশ। 
গোবিন্দ দাসের পু, হাসিয়! হাঁপিয়! বু, চলিলেন বিহারের রাঁস ॥ | 


টোরী। 


গোঠে আমি যাব মাগে।, গেঠে আমি যাব ॥ ভী,দামের সঙ্গে আমি বাঞুরি 
চরাব॥ চূড়া বেদ্ধেদে মা পাচনিদেমা হাতে। মোর লাগিদাদ! বলাই 
দাড়াইয়া রাজপথে ॥ পীত ধড়ী পরা ও মাগে!) গলে দে মা বনমালা। মনে 
পড়ে গেল আমার কদৃষ্থের তলা ঘনঠ্ঠাম দাসে কহে শুন নন্দরাণী। বিলঙ্ব 
দেখিলে শ্রীদাম আসিবে এখনি ॥ 

ক।নায়ের বিলম্ব দেখি শ্রীদাম আইল। ঘরে বসে কি কর ভাই বেলা কত 
হ'ল ॥ গাভী বদ আগুসারি চলিল বিপিনে। সুবল আদি নব সখা গেপ তার 
সনে ॥ বিলম্ব হইল আমি আইপাম লইতে । বিলম্ব নাহিক কর চলহ ত্বরিতে ॥ 
শ্ীদামের কথা শুনি কহেন কানাই । আমারে বিদায় দেয় না,কি করিধ ভাই। 
নানাবিধ বাকা তবে মায়েরে কহিয়।। গোঠেতে চিল ্রীদাম নীলমণি 
লইয়! ॥ 

কামোদ। 


বপিয়! মায়ের কোলে, ননী থেতে খেতে দোলে, হেন কালে গ্রীদাম আইল 
নিতে! নিতি নিতি পাধব, তবে গোঠে যাখি। বিদি কড়িতে নফর কোথা 
পাবি। কাল কত মেরেছি ধরেছি, কান্ধেতে চড়েছি, তো! তোকার করেছি 
মোরা । ওরে রে হারে রে, আয়রে কানাই ওরে, গোপজ্াতির এ ধার! ॥ ভাই 
ভাই প্রথম থেঙাঁর বেল! বড়ই আনন্দ । খেলিতে থেলিতে শেষে হয় বড় দ্বম্থ॥ 
কালি চুলোচুলি করিয়াছিরে খেলাবার বেলে! ওরে সে কথাটী-ধর যদি খেলা 
নাহি চলে ॥ 

শুন শিশ্তগণ, করি নিবেদন, স্বপ্নূপে কহিযে তোরে। ওরে রেহারে রে) 


২৮ রী প্ীকৃষ্ণপদা্ৃত সিন্ধু | 


আয়রে কাঁনার়ে, বলিয়া ভাকিও মোরে ॥ অগুরুচনান, বিনয় ঝচন, দিলে বত 
নছে লুথ। ওরে রে হারে রে, আয় বলে ডাক, দ্বিগুণ বাড়য়ে বুক ॥ ূ 

কানাই ধেগ্ু সঙ্গে গোঠে রঙ্গে, চলত রামস্থনার শ্তাম, কাচনি পাচলগি 
বেত্র, বেনু মুরলী খুরলি তানরি। দাম সুদাম নুঝল মিলি, তপন-তনয়া-নীরে 
ফেলি, ধবলী সয়রি আমার আমার ফুকারি চলত কানরি ॥ বয়েস কিশোর 
মোহন ভাতি, বয়ান ইন্দু জলদ কীতি, চাক চন্দ্রানন গুঞ্জহার মদনমোহন 
তানরি। আগম নিগম বেদসার, লীলায় পু করে বিহার, জ্ঞান্দান করত 
আশ, চরণে শরণ মাগরি ॥ 


গুগ্রি টোরী । 


আজি এড়িয়া যারে কালি গোপাল পাঠাব তোর সনে। বাচুরী চরাইল,এলো 

মনি ঘুমাইল, কাপি কিছু থায় নাই রাম রে। এলাইয়া কটার ধটা,বেড়য়ে চরণ 
ঈ আপনি পড়ে ফান । বালকে বালকে খেলে,ঘর যাইতে পথ তুলে, 
ছুটা হাত মুখে দিয়া কান্দে ॥ পরিবার ধড়াগাছি যারে হয় ভার। সে কেমনে 
ব'বে শিঙ্গা,বেধু এই ভয় আমার ॥ ঞ্র॥ দণডে দশবার খায় তার নাহি লেখা । 
নবনী লুবধ গোঁপাল পাছে আসে এক! আর এক কথা বলি শুন হুলধর। 
যশোদা-নন্দন ঝলি.ন1! ভাবিও পর || যাচিযা নবনী দিহ নিকটে রাখিবে ) 
বেলি অবদান &ইলে সকলে আপিবে ॥ 

আওত শ্রীদামচন্ত্র মুরঙ্গ পাগড়ী মাথে। স্তোককৃষ্জ অংশ বল দম 
বন্রদাম সাথে ॥ করে পাঁচনি বঙ্কিম ধটী বেপুবর বাম কাথে। জিতি কুঞ্জর, গতি 
মন্থর, ভাই ভাই বলি ডাকে ॥& গোছাদন ভুরি কন্ধন, কানে কুগল থেলা। 
গলে লঙ্গিত গুঞ্জাবলী, তূজে অনদ বালা ॥ ফুট চম্পকদগ নিন্দিত উজ্জল তনু" 
শোভা । পদপঞ্ধজে নূপুর বাজে শশীশেখর লোভ! ॥ 

গায়ে হাত দিয় মুখ মাজে ননরাণী। স্তন ক্ষীরে আখিনীরে সিঞ্চয়ে অবনী ॥ 
ননদয়ায় আসি পুন করিলেন কোরে। মুখে চুন্ব দিতে ভাসাওল আখি নীরে ॥ 
ফাথায় লইতে ঘ্রাণ স্থগিত হইয়া। চিত্র পুতুলি ধেন রহে কোলে লৈয়! ॥ ভবে 
স্থির হৈ পুন হাতে মুখ মাজে । কাপয়ে সন্ধাঙ্গ শ্রেহে পরিপুর্ণ কাজে ॥ 


শ্রী ্ীকৃষ্ণপদামৃতসিন্ধু। ২৯ 


ঈশ্বরের নামে মন্ত্র পরে হস্ত দিয়া। বৃপিংহ বীজমস্তর গলে বান্ধে। লৈয়া॥ পৃথিবী 
আকাশ আর দশ্দিখ পথে। নৃলিংহ তোমারে রক্ষ/ করুক ভালমতে ॥ 
সর্বত্র নল হয়ে পুন আইস গৃহে। নন্দের বিকলি কথা! এ মাধব কৃহে॥ 


ধানসী । 


দণ্ডে দশবার খায়, যাহা দেখে তাহা চায়, ছান! দধি এ ক্ষীর নবনী। 
রাখিও আপন কাছে, ভোক্ছাঁনি লাগে পাছে, আমার সোনার যাছুমণি ॥ শুন 
বাপু হলধর, এক নিবেদন মোর,এই গোপাল মায়ের পরাণ । যাইতে তোমার 
_ সনে,সাধ করিয়াছ মনে, আপনি হইও সাবধান ॥ দামালিয়া! যা মোর, ন1 জানে 
আপন পর, ভাল মন্দ নাহিক গেয়ান। দারুণ কংশের চর, তার! ফিরে নিরস্তুর, 
আপনি হইও সাবধান ॥ বাম করে হলধর, দক্ষিণ করে গিরিধর, গুন বলাই 
নিবেদন বানী। বাসুদেব দাস বলে, ঠিতিল নয়নের জলে, মুরছিয়া পড়িল, 


ধরণী।॥ 


ভাঁটিয়ারি। 


বলরাম তুমি নাকি আমার গোপাল লইয়! যাইছ। যারে চিয়াইয়! ছুগ্ 
পিয়াইতে নারি তারে তুমি গোঠেরে সাজাইছ॥ বসন ধরিয়া! হাতে, ফিরে 
গোপাল সাথে সাথে, একদগ্ডে দশবার থায়। এহেন দুধের ছাওয়াল ধনেরে 
বিদায় দিয়], গ্রাণ কি ধরিতে পারে মায় ॥ যেমন ভাগ্য করি, আরাধিয়া 
হুরগৌরী, তাহে পাইলাম এ ছুখপাসর।। কেমনে ধৈরয ধরে, মায়ে কি 
ঝলিতে পারে, বনে ধাউক এ দুগ্ধ কুারাঁ॥ জল খাইতে গিয়াছিল, অনলে 
বেড়িয়াছিল, ছুই হাতে অনল ধরি পিয়ে। নন্দের ভাগ্যের বলে, যশোদার 
পুণ্যের ফলে, তেই সে গোপাল মোর জীয়ে ॥ 


কামোদ। 
গোঠেরে সাজিল বিনোদিয়া | আভির বালকগণ, গাঁয় রামকুষ্খ গুণ, গোপী 
রৈল টাদমুখ চাইয়া ॥ ঞ্॥ আনন্দিত নন্দ্রাণী, সাজাইঞ্জ। যাছুমণি, নান! 
আভুরপ পীভবাস। রূপ হেরি ত্রজনারী, আখির নিমিধ ছাড়, পিয়ে জপ 


৩০ প্রীশ্রীকৃষ্খপদ্দাস্বতসিন্ধু। 


না যায় পিয়াস॥ যেপদ? পল্লব, বিরিষ্চি ছচ্গ'ভ, যোগীর ধানে অতি দূর। 
ভাগ্যবতী ননরাণী, পাইয়া! পরশমণি, পায় ধরি পরায় নুপুর ॥ গোঠে যায় 
হরি, চড়া বান্ধে মন্ত্র পড়ি, পিঠে দিল পাকি ডোর।. ধড়ার় আচল ভরি, 
থাইতে দিল ক্ষীর ননী, নন্দরাণী হইয়! বিভোর ॥ আহীর বালক সঙ্গী, কতজন 
'কত রি, তার মাঝে শ্রাম নটরায়। ধবজবন্ানুশ চিহ্ন, রহি চলে ভিন্ন ভিন্ন, 
গোবিন্দ দাল তাহা চায় ॥ ্‌ 


মামুর ॥ 
কান্দিয়া সাজায় নন্রাণী। চাল্য। হলধর পানে, ধারা বছে হছুনয়নে, মুখে 
নাহি সরে কিছু বাণী ॥ ঞ্জ॥ অলক! তিলক দিতে,মুখ ঘামে আচম্বিতে; কানিয়! 
বিভোর যশোমতী। নারিলাম পাঠাইতে বনে, হেরিয়া সে মুখপানে, শিশুগ পে 
করয়ে মিনতি ॥ শুন ক্ষীর অশখিনীরে, বসন ভিজিয়। পড়ে, বেশ বনাইতে 
কাপে কর। কান্দি গদ গদ কহে, আজি রাখি যাহ সভে,শুগ্ত না করি 
মোর ঘর ॥ 


কামোদ। 


বিপিনে গমন দেখি, হয়ে সকরুণ আখি) কান্দিতে কান্দিতে নদরাশী। 
গোপালেরে কোলে শইয়ে, প্রতি অঙ্গে হাত দিয়া রক্ষা মন্ত্র পড়য়ে আপনি ॥ 
এ ছুখানি রাঙ্গ। পার়,বরঙ্গা ঝাখুন তায়, জানু রক্ষা করুন দেবগণ। কটিতট সুধ- 
ঠর, রক্ষা! করুন যজ্জেখবর, হৃদয় রাখুন নারায়ণ 1 ভূজঘুগ নখান্তুলী, রাখিবেন 
বনমালী, কণ্ঠ মুখ রাখুন দিনমণি  পৃষ্ঠদেশ হয়গ্রীব, মন্তক রাখুন শিব, অভ্র 
রাখুন চক্রপাণি॥ জল স্থল গিরি বনে, রাখিবেন জনার্দীনে, দশদিক ধশ দিকৃ- 
পাল। যত শক্র হউক মিত্র, রক্ষা করুন সর্বত্র, নহে তুমি হইও তার কাল ॥. 
এই শব মন্ত্র পড়ি, প্রতি অঙ্গে হাত ধরি, গোময়ের ফোটা ভালে দিল। এ 
দ্বিজ মাধবে কয়, নন্দরাণী প্রেমময়, বলরামের হাঁতে সমর্পিল ॥ 

প্রণাম করিয়। মায়, সাজল যাদবরায়, আগে পাছে ধায় শিশুগণ। শ্বন 
বাজে শিঙ্গা বেণু, গগনে গোখুর রেণু সুবলের হরধষিত মন॥ আগে আগে 
বৎসপাল, পিছে ধায় বরবাপ, হৈ হৈ শব্দ ঘন বোল। মাঝে নেচে যায় শাম, 


প্রীপ্রীকৃষ্ণপদামৃতসিন্ধু । ৩১ 


দক্ষিণেতে বলরাম, ব্রজবাসী হেরিয়ে বিভোল ॥ কেহ যায় বুষছ!প্দে, কেহ 
কারু চড়ি কাদ্ধে, কেহ নাচে কেহ গীত গায় । এ দাস মাঁধবে বলে, কি শোভ! 
হয়েছে ভালে, রামকানাই নেচে নেচে যায় ॥ 


ভাটিয়ারি। 


যাও গে ভবনে ব্বাণী, যাও গো ভবনে । এনে দিব ভোমার গোপাল * 
বেলি অবসানে ॥ লইয়া যাইছি তোমার গোপাল রাখিব বসাইয়া। "আমর! 
ফিরাব ধেন্ু টাদমুখ চাইয়া॥ লইয়া যাইতে তোমার গোপাল পাই বড় সুখ) 
বেণুরবে ফিরে ধেন্ু এ বড় কৌতুক ॥ একদিন দাবানলে মরিতাঁম পুড়িক়। 
তাঙ্কাতে রাখিল ভাইয়। কেমন করিয়! ॥ যে দিন যেমত করি গোপাল তাহ। 
জানে। ক্ষুধা লাগিলে অন্ন কোথ! হৈতে আনে ॥ 

আজু মনের আনন্দে গোঠে চলিল ছুনে! ভাই । আগে লাখে লাখে ধেসু, : 
গগনে উড়িছে রেণু, বরজে পড়ল ধাওয়া ধা ॥ | বরজবধু মিলি, মঙ্গল স্থলা 
ছলি দ্বিক্গণে করে বেদগান ॥ মুরহর হলধর,ধরি ধরি করে কর, লীলায় দোলায়ে 
চলে অঙ্গ । ঘনায়ে ঘনায়ে কাছে, আনন মযুরী নাচে, চাদে মেঘে দেখি 
একসঙ্গ ॥ শ্রবণে গুনিল বাণা, যেখানে সেখানে থানা, রাম কানায়ের কান্ধে 
ভাল সাজে। শ্রাদাম সুদাম দাম, স্তোককৃষ্ণ অংগুমান, ঘন শিঙ্গ সবার মুখে 
বাজে ॥ 

স্বহই । 

নিজগণ সঙ্গে রঙ্গে কত ধায়ত আর কত কুলবতী নারী। জয় জয়কার 
করত নববধূগণ কনককুস্ত ভরি বারি ॥ আনন্দ কোককু ওর। কুলব্তী চড়ি, 
অট্রালিক উপরি, হেরইতে লুবধ চকোর ॥ নয়নে নয়নে কতন্থ রস উপজল, ছুই 
মন ভৈ গেল ভোর। প্রেম রতন ধন, দুধে দুহছু পাঁওল, দুছ মন দু করি 
চোর ॥ চলইতে চরণ, অথির নন্দ-নন্দন, শীতল পাঁতপট বাদ। নিজ নিজ 
মন্দিরে চলত সবজন, কি কহব গোবিন্দদাস॥ 


সারঙ্গ। 
রজনিজ গোধন নঙ্গে নন্দনসান বিছরত ঘমুনাক তীর। দাম সুদাম 


৩২ শ্রী্লীকষ্ণপদাম়ুতপিন্ধু । 


ভরীধাম মভাবল সঙ্গে সখাগণ সব বলবীর ॥ বাজত ঘন ঘন বেণু। হৈ হৈ রবে, 
হান্বারব গঙ্জবন ঘন ঘন আনন্দ চরত সব ধেনু ॥প্র ॥ অমবয় বেশ, কেশ+পরি 
মত চড়া শিখণ্ড কুনমে উঙ্গোর। মণিগয় হার গুঞ্জা নব মঞ্জরী হেরই জগমন 
ভোর ॥ *বলয় নিসান কনককটা কিছ্ছিণী নুপুর সুমধুর রণু বুখু বাঙ্ । গোবিন্দ 
.দ্বান পন নিতি নিতি উছন বিহরত নবঘন বিপিন-সমাজ ॥ 


দেব-গোষ্ঠ। 


মাযুর । 

আজু বিপিনে আওল কান, মুরতি মুরতকুম্ুম বাঁণ, জঙ্গু জলধর কচির 
ক্ঞঙ্গ তঙ্গিনটবর সোহিনী । ঈষৎ হসিত বদনচন্দ, তরুণী-নয়ন নয়নকন্া, 
বিগ্ব-অধরে মুরলী খুখলী ত্রিভুবনমনোমোহিনী ॥ কুনুমমিলিত চিকুরপুঞ্জ, 
চৌদিকে ভ্রমর ভ্রমরী গুঞ্জ, পুচ্ছনিচয়রচিত মুকুট মকরকুগুল দোলনি। 
চঞ্চল নয়ন খঞ্জন জোর, সধনে ধাওত শ্রবপ ওর, গীম মোহন রতন রাজ মোতিম 
হার লোলনি ॥ কটি পীতপট কিন্বিণী বাজ, মদ্দগতি অতি কুগ্তররাঁজ, জানু 
লস্বিত কাগ্বমাল মন্ত্র মধুকর ভোরনি ॥ অরুণবরণ চরণকঞ্জ, তরুণ অরুণ- 
কিরণ গঞ্জ, দাস গোবিন্দ হৃদয় রঞ্জ মুঞ্জ মীর বোলনি ॥ 

ভীদাম কঠিছে বাণী, শুনগো। যশোর্ারাপী, নিতি নিতি সভে যাই বনে। 
সকল রাখাল মিপি, মাঝে করি বনমালী, ধেন্ঠ বস চরাই কাননে । মোহন 
বেণুর স্বরে, কত ছান্দে গান করে,জগৎ মোহিত সেই রবে। শুনিয়া বেণুর রব, 
দিবা মূর্তি দেবসব, আমি দরশন কর সতে ॥ হংসের উপরে চডি, চারি মুখে বেদ 
পড়ি, স্তব করে কানায়ের পাশে । কেহ রথে শবারতে, শুন্তপথে বজ্রহাতে, 
দেখি মোর! পলাই তরাসে। গজমুণ্ড একজন, মুষিকেতে আরোহণ, রক্তবণ 
যোগীন্ত্রের প্রায় । বাম ভিতে শিখী পরে, ফড়ানন ধন্থু ধরে, রূপ দেখি ভূবন 
ভূলায় ॥ ক্ষিপ্তপ্রায় বুযোপরে, পঞ্চ মুখে গান করে, দিয়ে শিঙ্গা ডন্ুরে নিশান । 
শিরে জট! ত্রিলোচন, ভন্ম অঙ্গে বিভৃষণ, সঘনে ভাকয়ে রাম রাম। আর'জন 
ছুই দাসী, সকল কাননে আসি, দিব্য বসন পরিধান ॥ দুই ভিতে ছুই নারি 
মধ্যেতে মুরারি করি, কানায়েরে করয়ে গ্রণাম। দশভূজ এক নারি, তুলনা কি 


রী হ্ীকৃষ্ণপদা মৃতসিন্ধু । ৩৩ 


দিতে পারি, দেখি মোরা ডাই অন্তরে । স্বর্ণ-কান্তি শশিমুখী, ভালে তাঁর তিন 
অশাখি, রূপেতে ভূবন আলো! করে॥ পরিধান রক্তসাঁড়ী, ছুই করে হেম চুড়ি, 
নানাচিত্র সোনার কষ্কণ। বক্ষেতে কাচলি তার, তায় মণি মুক্তাহার, ক্ষীণকটি 
কিস্কিণী আভরণ॥ চড়িয়। সিংহের পরে, খড়চম্্ অসি ধরে, বাম হাতে ধরে 
কার চুল। সে জন অনুর প্রায়,ভূজঙ্গে বেষ্টিত কায়,বুকে তার মেরেছে ত্রিশুল ॥ ৯ 
কোলে করি কানায়েরে, ননী দেয় দশ করে, কত ননী খায় ভার ঠাই। শ্ঠ 
অতি বনমালী, কত করে ঠাকুরাঁলী, স্ুধ!লে সুধান মানে নাই ॥ শশী কহে যত 
কথা, পার্বতী পর্বতন্ুতা, এত স্ততি করয়ে কিন্করে। ওরে কানু পূর বেখু, * 
আননে চরাও ধেনু, কাননে তোদের ভয় কিরে॥ 

ভাপি প্রেমজলে, ননদজায়! বলে, ষে কথা বলিলি মোরে । হুরের রনী 
গণেশ জননী, তিনি আসি রক্ষা করে॥ তারে সেবি কোলে, পেয়ছি কোলে, 
তবে আর ভয় কি। নেরে রাম ধর, বাড়াইয়। কর, গোপালে সপিয়ে দি ॥ রা 
করে হরি, যশোদা সুন্দরী, সেপিছে যাদব রায়। নয়নের জল, করে ছল ছন্জ, 
বসন তিতিয়ে যায় ॥ রাম করে হরি, সমর্পণ করি, যশোঁদ1| মুরছা হইল। 
কহিছে শেখর, হ্ইয়ে কাতর, কেমনে যাইবে রল। 

বাজত সব গোঠবাজন নাচিত বলবীরে। মদবঘৃর্ণিতি নয়ান-যুগল পাঁগ লটপটি 
শিরে । গলে বনমাল।, বাহেটার বালা, এবণে কুগুল সাজে । কানাই কানাই 
কানায়ে বলে ঘন ক্ষন শি। বাজে ॥ নবনটবর নীলাম্বর লক্ষে ঝন্ফে আওয়ে। 
মধুমদে যেন মাতল কুঞ্জর উলটা পালটি চাহে ॥ আপন ছায়রি হেরি 
ক্রোধাবেণ হই | ছু" হু' পথ ছেড়ই বলি ঘন অস্কুলি দেই। করে পচনি 
কক্ষে দাবি রাঙ্গা ধুলা গায়ে মাথে। কানাই কানাই কানাইয়া বলে, ঘন ঘন 
ঘন শিঙ্গা ডাকে ॥ করাঘাত মারি বলে তিন বেরি স্থির হও ধধ ধ্রণি। -.. 
শশিশেখরে, বলে হলধরে, পদ তলে যাও নিছনি ॥ 


গোঁঠে ব্রঃ্ই ব্রজরাজ কিশোরনর রাজতবেণু নিশান। করি কোন ছন্ধ 
পদ্মমুথী নিকনই হের্ইতে বিপিন পয়াপ॥ ম্ঘে কি নাদ শুনি €দছন 


চাতকিনী ধায়ল পানি পিয়াসে। তৈথনে দখিণ পবন ছুখ দেয়ল তে গেল 
বড়ই নৈরাশে॥ সুন্দরি বুঝিতে না! পারিন্থ রঙ্গ । সুন্দর সুবয়ান, দ্রুত 
চলি গেল বন) ন! জানিয়ে কোন তরঙ্গ ॥। তনর পাঠাই বাহ! পড়ি রোয়ত 


৩৪ জ্রীলীকৃ্ণপদাস্বতলিম্ধু । 


তাঁডির রাজ কানারি। তিতি নয়নে সলিল বহি ঘার়ত ও বৃকভানু কুমারী । 
বাধা বদনটাদ যদি হেরি লব হুথ বিসরণ রাণী। হুহৃকি বদন নিরথি ঠৌছে 
মুছত পুছত ল্হ লঙ্ু বাণী ॥ ছাড়ি নিশ্বাস গোরি তোহি পুছত কোন বিপিনে 
আজু গেলা। বছুনাথ দাস কহে বন ঘোর দারুণ কাহ! কাহা যাওলবি বালা ॥ 
ধন যুথে যুখে,চলল ভাগ্ডির পথে,জাবট নিকট দিয়! যায়। বৃষভান্ সুকুমারী, 
অন্টাপিক1 উপরে চড়ি, অনিনিখে টাদমুখ চায়। দেখিয়ে গোকুল ইন্ছু, 
উপল প্রেমপিস্ধ, অবশ হইল গ্রেমভরে। লাজে কিছু নাহি কয়, অধোমুখ 
* হইয়। রয়, কাপে রাই মদনের জরে ॥ বিশাখা লইল কোলে, কি হইল কি 
হইল বলে, উপায় করগো। সব মেয়ে। মোর বধূ রাজার ঝি, উপায় করিব 
কি, কেহ জান মন দেহ কয়ে। বিশাখা বলেন মাই, হলধরের ছোট ভাই, 
পে জানে ইহার মন ত।ল। শুনিয়া জটিল! ধায়, ধরিল কানায়ের পায়, তুমি 
মোর বধূ দেহ দান॥ শুনিয়| কহিল শ্তাম, তোমার বধূর কিবা নাম, সে কনে 


রাজনন্দিনী। তোমার পায়ে রাঙ্গা! বাদা, আদার বধূর নাম রাধা, এই নাম 
সন্ডে মা জানি ॥ 
রাই অঙ্গে হাত দিয়া নটবূর রাঁয়। ঘুচিল বিরহ দুখ হাসি মুখ চায়। 


দৌহে দুহার দরশনে আনন্দ হইল । জটিল! আলিয়া কিছু কহিতে লাগিল ॥ 
জটি”1 বলেন শৌন নন্দের নন্দন । তোমার গুণে বধূ পাইল চেতন ॥ এত 
শুনি গোবিন্দ বলেন জটিলারে | নন্দ ঘরে থাকি আমি গোকুল নগরে ॥ 
যখন তোমার বধূর এমত্তি হষ্টব) তখনি বলিও মোরে ভাল করি যাঁব॥ 
এত বলি বনমালী যাঁর চঞ্সি গোঠে। রায় শেখরের মনে হৈ হৈ উঠে।॥ 
জটিলা নিকটে থাঁকি, বধূর চেতন দেখি, ধরিল কানুর ডানি হাছে। 
- ধরিয়। বধূর করে, দর অন্তরে তারে, সমর্পণ কারি দিল হাতে ॥ শোন যশোদার 
সত, দেখিলাম অদ্ভূত, তুমি বট দেব ভগবান। এমন মান্ত্রর গুণ, মবেছিল 
বধু মোর, তোম। কইতে প্রাণ পাইল দাঁন॥ .ও তোমার জনমের দালী, খানিক 
নিকটে বসি, ভাল মতে চেতন করিয়া । ক্ষীর সর ননী খেয়ে, যাও তুমি ধেঙ্ু 
লয়ে, আমি যাইছি নিজপুরে ধাইয়া ॥ রাখিয়া মন্দির মাঝে, জটিল চলিল 
ক্কাজে, সখীগণ ছিল দুয়ারে । বিচিত্র পালঙ্ক মাঝে, মণি মুকুভার সাজে, 
সনের মানস দৌঁহার পুরে ॥ তুধিত চাঁতকী যেন, পরাণ ভেজয়ে হেন, অকশ্মাৎ 


জীস্রীকষ্ণপদাম্বৃতসিন্ধু | ৩৫ 


ঘন বরিষণে। তেমতি বাচিল। রাই, কান অঙ্গ বাদ পাই, চগ্জিদাস ভাবে মলে 
মনে ॥ ও 
অরুণ উদয় কালে, ব্রজ শিশু অপি মিলে, বিপিন পয়!ণ প্রাপন[থ | একদিঠি 
গুরুজন, আর দিঠি পথ পানে, চাহিয়ে পরাণ করি হাত ॥ সঞগনি, না জানি কি 
হয় প্রেম লাগি । দারুণ পিরীতি পরবোধ না মানই, কত চিতে লিবারিব আমি '॥। 
'একে কুপকামিনী, তাহে নবযৌবনী, আর তাছে পরের অধীন। পিরীতি 
বিষম জরে, রহিতে না পারি ঘরে, ভাবিতে ভাবিতে তনু ক্ষীণ॥ নিশি দিশি 
সমবিরত, জাগিতে ঘুমাতে কত, প্রণনাথ দেখিয়ে সবাই । জ্ঞানদান বলে, আকুবা 
নয়ন জলে, তিল আধ থির নাহি পাই ॥ 

ওগে! সেত এ যায় বেণু বাজাযে। যার কথাটা কৈতেছিলি সে তে! ॥ ধ.॥ 
যায় পদ রহিয়ে রহিয়ে রাহয়ে গে! । কত রবির কিরণ দিছে চলিতে ঘামিয়া গেছে, 
অলক তিলক গেছে মুছিয়ে মুছিয়ে মুছিয়ে ॥ হেন মনে করি মায়া, নবমেঘ 
হৈয়ে করি ছায়া, তাহে মোদের পরাণ বন্ধু যায জুড়ায়ে জুড়ায়ে জুড়ায়ে ॥ যর্দি 
ব্রজের বালক হতেম, তবে ব্রজনাথের সঙ্গে যেতেম নাচিয়ে নাচিয়ে নাচিয়ে ॥ 
হায় আমরা কি করিলেম নখনী নিতে ভূলে এলেম, শ্তামকে খানিক রাখিতাম 
ননী দেখ!য়ে দেখায়ে দেখায়ে গো ॥ রাণী টানে কোল পানে, ব্রজরাখাল টান্গে 
গোষ্টপানে, কিশোরী টানে নয়ানে নয়নে নয়ানে গো ॥ ৰ 

তুঙ্গ মণি মন্দিরে ঘন বিজুরি সঞ্চরে মেঘরুচি বসন পরিধ!ন। যত যুবতী 
মণ্ডলী পন ইহ পেখই কোই নাই রাই লমান॥ প্রতি দিঝন নতুন ইহ, ঘৃগ 
লোচন। অতএ তুই ইহারি অনুরাগী । ভাই বিহি তোহারি সুখলাগি॥ বূপগুণ 
সায়রি সজল ইহ নারি ধনিরে ধনি ধন্য তু" ভাগি॥ রদ অষ্টাগিকা উপরে 
বদি রাধিকা তোহারি হৃদি মাঝে রহ জাগি । দিবস উরযামিনি হরি সুধা 
কামিনি ধাই রহ শশিশেখর ভাগি। 

সারস ॥ 


রা 


অতিনব সুহাদ সব বালক বেড়ি বৈঠল চারু পাশে । ভোজন রঙ্গে জিসব 
চঞ্চল কি কহন হাস পরিহাসে ॥ যমুনা পুলিনবিহার। ওদন রসকরূ পঞ্চম 
অন্থুলি গণয়ে নবণিকধার ॥ দৃঢ় ধটীবান্ধি দোলায় ঘন অঞ্চল জঠর পটে বেনু 


৩৬ শ্রীকৃষ্ণপদাম তসিন্ধু । 


গালে । দিঙ্গা বেত্র কক্ষতলে শোভিত দহি ওদন কর মাঝে ॥ কেহ কোকিল 
সম গান করত বায়ত বেণু বিষাণ] আখলনাণ ব্রজনাধ বিলাসই শ্ঠামদাস 
গুণগান । | 

যঙ্ঞরপত্বীর অন্নভোজন । 


ভাঙয়ার।। 


শ্ীনন্দমন্দন, করি গোচারণ মলিন ও মুখশশি। সঙ্গে হলধর, সব সহচর, 
বংশীবটতটে বদি ॥ সকল রাখাল, ক্ষুধায় বা(কুল, কহয়ে তাজিয়া লাজ। হৃদয় 
বুঝিয়া, কি খাবে বলিয়া পুছয়ে বাখালবাজ ॥ বটু কহে ভাই, অন্ন খাইতে 
চাই, যদি খাওয়াইতে পার। তবে সুখ পাই, গোধন চাই, কিছু নাহি চাহি 
আর। বটুর বচন শুনিয়া তথন, হাসি নবঘনস্তাম। এ উদ্ধব দাস, চিরদিন আশ 
গরাও মনের কাম ॥ 


শীদান সুদাঁমে ডাকি কহয়ে কানাই । যাঁজ্ঞিক নিকটে চাহি অন্ন আন 
থাই ॥ কহ গিয়া যাজ্জিক ব্রাঙ্ষণগণ আগে। রামরুষ্জ ক্ষুধায় তোমারে অন্ত 
মাগে॥ শুনিয়। শ্রীদাম গিয়। মুনি বরাবর । রামকৃষ্ণ অন্প চাহে কি কহ উত্তর ॥ 
মুনি কে কোন্‌ রামু কহ শুনি। বলে বজ্রাজন্থত পরিচয় জানি ॥ অক্ণ 
নয়ন মুনির সকোধ বচন যজ্ঞ অগ্রশাগ চে গোপের ননন ॥ দেবতারে 
অন্ন নাহি করি সমর্পণে । গোপ জাঠি আগে মাগে ভয় নাহি মনে ॥ নিনা। 
শুনি শ্রীদামাদি ফিরিয়া! মাইল, মুনির ভতদ্ন! রাম কৃষ্ণেরে কহিলা ॥ অন্ননাই 
দেয় আর কহে কটু বাণী। শুনিয়া উদ্ধব দাসের আকুল পরাণী ॥ 


যথ।রাগ । 


শুনিয়া শ্রীদামের কথ। অন্থবে পাইয়। ব্াথা, কহে তুমি যাহ পুনর্ধার। 
সাহা যক্ষপত্তী রহে, কহ কুষ্ঝ অন্ন চাডে, শুনিলে নৈরাশ নহে আর ॥ শুনি আর 
বার ধাই, ধঙ্পত্রী স্থ(নে যাই, কৃষ্ণ আন্ত কহিল স্বর । কহি তোমাদের আগে, 
জামকুষ। অন্প মাগে, ইথে মোরে কি কহ উত্তব॥ গুনি কৃ পরসঙ্গ, প্রেমে 


জ্রীপ্রীকষ্ণপদামৃতপিন্ধু ৩৭ 


পরিপূর্ণ অঙ্গ, থরে থরে থালি সাজাইয়া। দিব্য অগ্প ভরি তরি. চলিলা সেসারি 

সারি, কুলভয় লাজ তেয়া গিয়া ॥ আর এক মুনির নারী, তাঁর পতি করে ধরি, 
রাখিণ নির্জন গৃহে তারে । যাইবারে ন! পাইয়া, নিজতঙ্গ তেয়াগিয়! শ্রীকৃষ্ণ 
ভেটল দেহান্তরে ॥ নান! অন্ন ব্যঞ্জন, লইয়া মুনিপত়ীগণ, যেখানে বশিয়! রাম 
কান্থু। নবঘন শ্যাম দেখি, প্রেমে ছল ছল আখি, গমপিল অন্নসহ তন্॥ 
নিরথিয়! শ্রামরূপ, কি কোটি কন্দর্প তূপ, পদতলে করয়ে নিছনি। এ দাস 
উদ্ধরে কয়, লখিলে লখিল নয়, অখিল-অমিয়রসথনি ॥ 


রামকেলি। 


যক্রপতী অন্ন দিয়া, নয়ন ইঙ্গিত পাইয়!, নিজগৃহে করিল গমনে। অয় পেয়ে 
বনমাঝ, আনন্দে রাখাল রাজ, সথাসহ বসিলা ভোজনে ॥ অগ্রজ শ্রীবলরাম, 
কৃষ্ণ করি নিজ বাম, চৌদকে বেড়িয়া নব সখা । আনিয়া পল!শ পাত, বাড়িল 
ব্যঞজন ভাত, কি আনন্দ নাহি তার লেখ। ॥ খাইতে খাইতে স্থখে, কেহ দেয় 
কার মুখে, বন্ত ভোজন রস কেলি। খাইতে খাইতে আগে, যে ব্যঞ্জন ভাল 
লাগে, প্রংদিল ভাপ বলি ॥ কক্ষতালি দিয়! দিয়া, ভুঙীয়ে আনন্দ হিয়া, সুখের 
সাগর মাঝে ভাসে। ভোঁজন হইল সায়, আচমন কৈল তার, গুণগায় এ 
উদ্ধব দাসে॥ 


অন্নভিক্ষা | 


আজু শ্রমেরনাহিক ওর। সভেযে ভরসা করি তোর । সঙ্গেতে খাবার 
নাই, দূরেতে গোকুল। কাতর সবার তম্থ হইল আকুল। শ্রীদাম উঠিয়া বলে 
কানাই ওরে ধন। যমুনার মাঠে আজু করাহ ভোজন॥ ন্বল উঠিয়া বলে 
কানাই রে ভাই। ক্ষুধায় আকুল তন্থ কিছু পাইলে খাই ॥ মনেতে ভাবিয়া 
কিছু বলে নন্দবালা। চাহিলে পাইবে অন্ন যাহ যদ্ঞশালা॥ ছুই চারি বালক 
যাইয়ে মুনিরে কহয়ে বাত। ওহে মুনি রামকানু তোমায় চাহিল তাত ॥ মুনি 
বলে আগে মামি যজ্ঞ সাঙ্গ করি। যজ্ঞ সাঙ্গ হৈলে তবে কিছু দিতে পারি॥ 
এ বোল শুনি বালক আইল কানাই যগা। মুনির কথ শুনি কানাই মনে 
পাইল ব্যাথা । যাঁওরে শ্রীদাম ভাই যুনিপন্ধী যথা । অগ্রেতে পাইয়ে অয় কহ 


৩৮ প্রীশীকয়ঃপদাসৃতসিন্ধু । 


আমার কথ। ॥ অন্ন ন। দিল মুনি শুনিদ্ধিজের রমণী অন্যে অগ্ভে গঞ্জে 
নিজ পতি । যার নামে নিবেদন, অন্ধ মাগে সেইজন, তপ বিফল মৃঢুমতি ॥ 
বিবিধ বাঞ্জন ভাত লয়ে উপহার। পসারি চলিল.যেন লইয়া পদার॥ অন্ন 
থুয়ে দ্বিষ্টনরী দণ্ডবৎ প্রগাম করি মিছ! গৃছে না যাইব আর. করি এই নিবেদন 
শুন গ্রভু নারায়ণ পদতলে রহিৰ তোমার। অন্ন লইয়। আইল, দ্বিজনারীর। 
সকল, দিল সবরাখাল লাগিয়। আনরে পলাশ পাত, বাড়রে ব্যঞ্জন ভাত, খুন্সি 
বাটি দেহ আজাড়িয়া। 


বন বিহার বা বাখাল রাজা । 
তুড়ি। 


রাখালে রাখালে মেলা, থখেলিতে বিনোদ থেল!, অতিশয় শ্রম সবাকার। 
ননীর পুশুশীশ্তাম, রবির কিরণে ঘাম, শ্রবে যেন মুকুতার হার ॥ শ্রীদাম 
আপিয়া বলে, বৈমহ তরুর তলে,কানাই হইবে মাঠে রাজ] । যমুন! পুলিনে ভাই, 
বসের দোহাই নাই, কেহ পাত্র মিত্র কেহ প্রজা ॥ বনফুল আন যত, সপত্র 
কদস্ব শত, অশোক পল্লব আত্শাখা। শুনি শ্রীদামের কথা, সকল আনিল 
তথা, নব গুঞ্জগুচ্ছ শিখীপাখা ॥ গঁথিয়। ফুলের মালে, কদন্ব তরুর তলে, রা্জ- 
পাট করি নিরমাণ। এ উন্ধব দ্াসে ভনে, কফ্ষতালি ঘনে ঘনে, আবা আব 
বাজায় বয়ান॥ 


ধানশী। 


বিবিধ কুন্থুম দিমা,সিংহাঁসন নিরমিয়|,কান।ই ৰনিল রাজাসনে । রচিয়া ফুলের 
দাম, ছত্র ধরে বলগাঁম, গদ গদ্দ নেহারে বদনে ॥ অশোক পল্লব করে, সুথল 
চামর করে, সুদামের করে শিখীপুচ্ছ। ভদ্রসেন গাথি মালে, পরায় কাঁনায়ের 
গলে, শিরে দেয় গুঞ্জফুলগুস্থ॥ স্তোককু্ণ পুতি বান, ঠাই ঠুঁই বসাইল 
থানা, আজ্ঞা বিনা আসি:ত না পায়। ভ্ীদামাদি দূত হইয়া, কানাইয়ের 
দোহাই দিয়া, চারিপাশে ঘেরিয়া বেড়ায় ॥ ক্ষর ধুগযুড়ি তথি, অংগুমান করে 
গ্ততি, রাদ আজ্ঞা বচন চালায়। বটু করে বেদ ধ্বনি, গড়ে আশীর্বাদ বাণী, দাম 


গর শ্রীকফ্ণপদ।সৃতসিক্ধু। ২৩৯ 


বস্থুদাম নাচ গায়॥ অতি মনোহর ঠাট, নিরমিয়া রাজপাট, কতেক হুইল 
রসকেলি। এ উদ্ধব দাসে কর, সথ্য দাস্ত। রপময়, পেবর়ে দফল সথা মেলি ॥ 


শ্রীরাগ। 


পীতধটা হেম কটি ছাদান ভুরি মাথে। গাভী দোহন ভাঁণ্ড শোভে বাম 
হাতে॥ শিঙ্গ। বেগু সুরলী দখিণ কক্ষমূলে। ধবলী বলিয়া ধায় কাণিনদির 
জলে। লম্বিত গুঞ্জার মালা, গোরচনা ভালে। গোধূলি ধুলর অঙ্গ কানে ফল 
দোলে ॥ 


গাভিদোহন। 


গৌরাঙ্গ চাদের মনে কি ভাব উঠিল। পূরব চরিত্র কিছু মনেতে পড়িল ॥ 
গৌরীদাদ মুখ হেরি উল্লাফিত হিয়ে। আনহ ছশাদন ভুরি বলে ডাক দিয়ে। 
আদ্গি শুভদিন চল গোঠেতে যাইব । আজ হতে গোর্দোছন আরস্ত করিব ॥ 
ধবলী গ্তামলী কোথ। শ্রীদাম সুদাম। দৌহনের তাণ্ড মোর হাতে দেহ রাঁম। 
ভাবাবেশে বাকুজ শচীর নন্দন। নিভ্যানন্দ আদি কোলে কৈল সেইক্ষণ ॥ 
চৈতন্য দাস বলে ছণদনের ডুরি। হারাইলা গৌরীদাদ গোপী কল চুরি & 

বাগান হইতে নন্দ আমি আঙ্গিনায় । রাম কৃষ্ণ ধাম কৃষ্ণ বলি ডাকে 
উভরায়॥ ধাইয়া! আইল দুভাই ননের বচনে। নিজ বৃত্তি শিখাইব চলরে 
বাথানে ॥ রাঁম নে মোর দোহন ভাগ কাম নে মোর বাধা । কর পুরি সর দিব 
যত আছে ক্ষুধা ॥ পদ বাধা খুলি নন দিল কৃষ্ণের হাতে । ভকতবৎসল বাধ! 
তুলি নিল মাথে॥ আগে চলে রামকৃষ্চ পাছে নন্দরায়। কণ্টক দ্বেখিয়! বাধ 
যোগাইছে পায় ॥ বাথানে যাইয়া নন্দ গাভী দোহন করে। নন্দ দোহসে গাভী 
কাম বস ধরে ॥ যত হুগ্ধ দোহে নন্দ তত দ্ধ পায়। নন্দ বলয়ে মামার রাম 
ক₹ষের পয়। হুগ্ধভাগ লয়ে গৃহে ধারে যাছুমণি, জগবন্ধু কহে ধন্য ধন্ক 
ননরাদী ॥ 

রাধামুখণশী হেরইতে আকুল ভৈগেল নদ কিশোর ॥ নিজ কুল করম ধরম্‌ 
সব বিছুরপ বিছুরল ছান্দন ভোর ॥ হরি হরি এই কিয়ে ভেলহি রঙ্গ। খিছুরল 
শিল্পা বেত্র ধেখুবিছুরল বিচুরল অগ্রজ সঙ্গ। বিছুরল সুবল সুদাম মধু মঙ্গল 


৪০. . শী ্ীকৃষ্ণপদাস্বৃতসিষ্জু । 


বিছরল যুগ্নাকর'যণ্ড। মন মাহ! মদন মছোঁদধি উছরল বিছরল দোঁহছন ভাগ । 
হেরইতে ভামিনি সেরূপ লাবণি তন্গু মনু ষোগীকবন্দ | খড়কে সমীপে স্ুধামুখী 
মেলল বায় শেখবে পন ধন্ধ ॥ 

রাধা বদন টাদ হেরি ভূলল শ্তামরু নয়ন চকোর। ছন্দগবন্দ বিন ধবলী 
দোহত বাছিয়া কৌরহি কোর।॥ কপ হেরি ভূলল মুগধল মুরারী। কুটহি 
অন্গুলী,করত গতা৷ গতি, হেরি হাসত ব্রজনারী॥ লাজহি লাজে হাসি দিঠি কুঞ্চিত 
গুন লেই ছান্দন ডোর। ধবলিক ভরমে ধবল পদ ছান্দন গোবিন্দ দাস 
মনভোর ॥ | 

নন্দের মন্দিরে আজু বড়ই আনন্দ। রামকৃষ্ণ হাতে দিব গোদোহন ভাগ ॥ 
গ্রভাঁতে উঠি নন্দ লৈয়া! গোপগণ। পাত্র মিত্র সহিতে বসিলা সভাজন ॥ 
যত করি জাতক ব্রাঙ্গণ মুনিগণে। আনাইল! নন্দঘে!ষ করি নিমন্ত্রণে ॥ পাস্ত 
অর্থ দিয়া নন্দ পুজে মুণিগণে। রামকৃষ্জ বন্দিলেন মুনির চরণে ॥ মুনিগণ 
কহে শুন ননামহামতি। আদ শুভ দিন হয় গোষ্ঠামী তিথি ॥ পুপ্রহন্তে দেহ 
গোদোহন ভাণড আজ । গোষ্ঠ পৃজ! মহোতস৭ কর মহারাজ ॥ পাইয়া মুনির 
আজ্ঞা! নন্দ মহাশয়। মহোৎসব করে আনন্দ জ্দয়॥ চৈতন্য দাসের মনে 
পরম উল্ল।স | দেখিণ নয়নে গাভী দোহন বিলাস । 

জযুজযুন্তী 
দশকুশী তাল। 

ডাকিয়া তখন নিঙ্গ প্রজাগণ আজ্ঞা দিল ব্রজরাঁজ। বন্থ অলঙ্ক।র, নানা 
উপহার, করহ গোষ্ঠের সাজ ॥ গোপ গোপী যত, আনন্দিত চিত, যৌতুক 
থালতে ভরি। নন্দের ভবনে, দিল দরখনে, দিব্য বেশ ভূষা পরি ॥ নন্দের 
গৃহিণী, যশেদ। রোহিণী অধ্ব। কিদিশ্বাদি সঙ্গে। হরিদ্রা কুস্কম, গন্ধ উত্তম, 
দিল! রামকৃষ্ অঙ্গে ॥ সুবধাদিত জলে, ধান্ত দুর্বাদলে, স্নান সমাপন করি। 
পরিয়া বনন, মণি মাভরণ, গোষ্ঠেতে চলিলা হরি ॥ নন্দমহামতি, মুনির সংহতি 
সভাদদগণ লঞা। নানা বাগ বাঞ্গে, মঙ্গল সুদাজে, গোষ্ঠে গ্রবেশিল! ধাঁঞা ॥ 
যশে!দ1 রোহিণী, গোপিনী পঞ্জিণী, মঙ্গল দ্রব্য সহিতে। নান! উপহারে, 
বস্ত্র মলঙ্কারে, গোষ্টে হেল] উপনীতে ॥ দিবা আলিপনে, অগৌর চন্দনে, স্থান 


. ভরা বীকষ্ণপদস্বতা সন্ধু । 8১. 


কৈল পরিফার। দিব্য চন্ত্রতপ, নিবারি আতপ, 'উপরে বান্ধিল তার॥ 
স্থাপিল কদলী, জলঘট ভরি, সহিত আমের দল। রত্রপীঠপরি, বৈসে রাম 
হরি, হল মহা কোলাহল ॥ স্বর্ণ সুত্রে করি, ছান্দনের ভুরি, রত্বের দোহন ভাগ । 
মুনি'আজ্ঞামতে, রামকৃষ্ণ-হাতে, আননে। দিলেন নন্দ ॥ বেদ পাঠ করি, ব্রাহ্মণ 
কলি, করে আশীর্বাদ ধ্বনি। নর্ভক গায়ক, ভট্টাদি যাঁচক, শব্দ চতুর্দিকে 
শুনি ॥ ন্বর্গে স্থরগণ, পুষ্পবরিষণ, করিয়। সুখেতে ভাদে। ত্রিতুবন ভরি, 
আনন্দ সভার, কহয়ে চৈতন্য দাসে॥ 


ভাটিয়ারী রাগ । 


তবে নন্দ শীঘ্ধ আনাইল ছুই গাই । ধবলী সাঁওলী বস সহিত থাই ॥ 
সুরূভি সম্ততি সেই মহ ছুদ্ধবতী | দ্বর্ণযুক্ত শৃ্খুর নবীন খুবতী ॥ ছুই গাই 
ঢই ভাই ছান্খনে ছাশিয়া। দোহন করিল গাই আনন্দিত হৈয়!॥ দৌহাকার 
ঠইভাও্ ক্ষণেকে পুরিল। প্রথম দোহন দুগ্ধ ব্রাহ্মণেরে দিল ॥ চৈতন্ত দাসেতে 
কহে গভীর দোহন। দেখি ব্রঞজবাসীগণের জুড়াইল মন॥ 

কানাই আমার জগমনোমোহন রাখাল। সুন্দর মুরলী, করেতে শোভিত, 
লগ্বিত পীঠে বনমাল ॥ ধবলি ছণদই, পাচনি কচি, জল অবলম্বন করিয়া 
কমল টাদ, টাদমুখে দোঠত, বাম করে বাছুরি ধরিয়া ॥ গোরসে পুত, 
ও চাদ বয়ান, বিগলিত পড়ত ছুইপাশে। যৈছে মতিমহার, উপর শোভিত, 


হেরত সুরদাসে॥ 
শঙ্করাভরণ । 


হেবইতে বিনোদিনি ভূললরে। গোধন দোহুন তেঁজলরে ॥ চান্দ চকোর 
জন্থু পাওপরে। রাইক প্রেমভরে ভাসলরে ॥ মূরছি অবনীতলে পডল সু*রে । 
অরুণিত লোচন ঢলঢল রে॥ কর গন্থু কোরে আগরলরে। অঙ্গে পুলক 
অতি পূরলরে | ঢু" মুখ সুন্দর শোন রে। গোবিন্দ দাস মনে।মোহন রে 1. 


গৌরচন্দ্র। 


মিশ্ব পুরন্দর তবে মনে বিচারিঞ্ে। পুরোহিত দ্বিজগণে আনিল ডাকিয্ে4 . 


৪২ শ্রীপ্ীকৃষ্ণপদাম্বতসিন্ধু । 


নীগান্বর চক্রবর্তী আইল'তখন। মিশ্র পুরন্দর কহে মধুর বচন ॥ অস্ত সুভ- 
দিন হয় শুক্লাষ্টমী তিথি। বিশ্বসতরের হাতে দেহ ভাগবত পুথি ॥ জগন্নাথ 
মিশ্র তবে দ্বিজ-আজ্ঞা মতে । ভাগবত পুথি দিল বিশ্বস্তরের হাতে ॥ দেখিঞ্ে 
ব্রাঙ্গণগণ' করে বেদধবনি। বাহিরে কতকজন করে হরিধ্বনি ॥ বৈষ্ণব দাস কহে 
যোড় করি হাত। ধন্ঠ রে নদীয়ার লোক শচী জগন্নাথ ॥ 

বন তেজি বনমালী, তেজি বিপিন-কেলি, ব্রজবালক করি সঙ্গে । অধরে কর্ষল 
বেণু বোলায়ত নব ধেঙ্গ, যুথে যুথ পদারল রঙ্গে । বাছুরিক যু সারি, নেই চলু 
গিরিধারী.ধেনু যুগে শ্ীদাম সুদাম। বুষত মহিষযুথে,সুবল স্ুবাহু সাথে, অবশেষে 
আওয়ে বলরাম ॥ ঘাঘর ঘণ্টার রোল, আব1 আবা ঘন বোল, হাম্বারবে গরজয়ে 
ধেন্থু॥ উল্লাসে গোষ্ঠের পানে, ব্রজণাপ। গাভীপনে, চলে রঙ্গে ভাই রামকান ॥ 


গৌরচন্দ্র | 


খেলাইঞ্জে গৌবচন্ত্র বেণি অবগানে ! উপনীত হইল আসি শচীর অঙ্গনে । 
দরিদ্রেতে পাইল যেন হারাধন। অগধুল! ঝাড়িলেন করিয়ে যতন ॥ ভোজনে 
বমিল! গন্থ শ্রীগৌরাগগ চন্দ । বামে গৌরাদাপ দক্ষিণে নিত্যানন্ন ॥ আচমন 
সারিয়ে লইল মুখ বাদ। ভাবে গদগৰ রাণী অন্তরে উল্লাম ॥ 

খেলাইতে যাবি গোরাটাদ ! সকল বালক সঙ্গে, স্ুরধুনী তীরে রঙ্গে, নাঁচবি 
গাঁয়বি হরিনাম এ বোল শুনিয়ে রঙ্গে, সকণ বালক সঙ্গে, চলি গেলা হুরধুনী- 
তীরে। প্বলী শ্যামলী বলি, ঘন ঘন ফু'কারই, ক্ষণে ক্ষণে গরজে গভীরে। 
ভীদাম সুদাম, দাদা বলরাম, বলি ডাকে গোরারায়। গৌরাঙ্গের ভাব দেখি, 
কান্দে যত পশু পাখী. বাসুদেব ঘোষ রস গায়॥ 

পুরব বিলাদ গোরা ভাবি মনে মনে । ধবলী শ্রামলী বলি ভাকে ঘনে নে ॥ 
শীদাম সুদান বগি ঘন লয় নাম । ক্ষণে ক্ষণে ডাকে কোথা দাদা বলরাম। 
দেখিয়া ভাবের গতি নিতানন্দ বাক | শিপার শবদ করি বদনে বাভাঞ। 
বান্থদেব ঘোষ কহে মনের হরিষে। গুপত, গৌরাঙ্গ-লীলা করিলা প্রকাশে ॥ 


বেলোয়াল। 
জননী বিরাঁজিত বেশ উজোর। গোঠ বিজই ব্রজরাজকিশোর ॥ঞ॥ আগে 


শ্রীপ্রীকৃষ্ণপদ।সুতসিন্ধু . ৪৩ 


অগণিত যায় গোঁধন চলিয়া । পাছে ব্রজবাগক যায় হৈ"হৈ বলিয়। ॥ সমবয় রূপ, 
সবহু করি ছাঁদ। রাম বামে চলল শ্তামরু টাদ। মুর শিখওচুড়ে ঝলমলিয়া। 
মণিময় কুণডল গণ্ডে টলমলিয়া ॥ শিরপর টা অধর পর মুরলী। চুলইতে 
পু করত কত খুরলী। কটিতটে পীত পটান্বর বণিয়া। মস্থর গতি কুঞ্জর- 
বর জিনিয়! | মণিমঞ্জির বাজত ঝলঝণিয়া। গোবিন্দ দাস কহে ধনি 
ধনিয়া! ॥ 
টুরী। 

যমুনাকোতীরে, ধীরে চলু মাধব,মন্দ মধুর বেণু বাওইরে। ইন্দিবর নয়নী,বরজ- 
বধূ কামিনী, সদন তেজিয়া বনে ধাওইরে ॥ধ॥ অদিত অধুধর, আসত সরসীকুহ, 
অতসী কুসুম তানহ্তে করম সুতানিরে। ইন্দ্র নীলমণি, উদার মরকত, 
শ্রীনিন্দিত বপু আভারে ॥ শিরে শিখগুচুড়, শ্রবণে গুঞাফল, নিম্মরপ মুকুতা- 


লগখি নাসাতল নবফিসলয় অবতংদ গোরচন 'মলকফ ভিলকে মুখশোভারে ॥ 
শ্রোণী পীতান্থর, বেত্র বামকর, কণ্‌ক বনমাল। মনোহর, ধাতুরাগ 
বৈচিত্র কলেবর, চরণে চরণে চরণোপরি শোভারে॥ গোধুণি ধূসর, 


বিশাল কক্ষতল, গোছাদন রজ্জুখিনিহিত, কন্দর রশগভূমে শী বিরাজিত, 
নটবররূপে জগমনোলোভারে । ব্রহ্গা পুরন্দর, দ্িনমণি শঙ্কর, যেপদ 
কমল! সেবে নিরগ্তর,সে হরি কোতকে রাঁজবেশ ধরি, গোপ রমণী অভিলাষরে ॥ 
সে! মধুরিপুপদ, অন্থপম পুদ্ধর পরাগ, লালন মানস--মধুকর, আভনয় শত 
করি দাস জগন্নাথ, প্রেমভকতি অভিলাষ রে। 

টোরী। 


ধেনু সঙ্গে গোঠ রঙ্গে খেলত রামনুন্দর শ্যাম, কাছনি বিযাণ বেণু বেঞ্র মুরলী 
থুরলী গানরি। প্রিয় দাম শ্রীদাম স্দাম মিলি, তরণী তন্ুজা-তীরে খেলি, ধবলী 
শামলী আন্ুরি আন্থুরি ফুকরি চলিছে কান্থরি ॥ বয়স কিশোর মোহন ভাতি, 
বদন-ইন্দু উজল কাতি, চারুচন্ত্র গুঞ্জাহার মদনমোহন ভানরী॥ আগম নিগম 
করিল! সার, লীলারসে গোষ্ঠবিহার, নশীরাম মুদ করই আশ, চরণে শরণ 
দ্ানরি। 


সিন্ধুরা 
ধেন্ু চরায়ত, বে বাঞ্জায়ত, যমুনাতীর পুলিনবনে। প্রিয় সুদাম 


৪৪ | শ্রীতীকৃষ্ণপদ্দাস্ তসিন্ধু। 


শ্রীদাম মুবল মহাবল এ সব গোপসথা। সগণে ॥ নটবেশ স্ুকেশ চূড়া, শিখি 
সাজনি, মালভীমাল প্রসন্ন দলে। শ্রুতিপাশবিলামণি মকরাকৃতি কুণডল 
মণ্ডিত %ও দোলে ॥ কোটীধটিপীত বলায়নি, কাছনি কিন্কিনী, কাঞ্চনদাম 
ঘনে। চরণকমলদলে শশীমণ্ডিত খণ্ডতিততাপ ভজন্ত জনে ॥ জয়কুষ্খ দাস 
গৃহু গোবদ্ধন ধারণ, ঘীর দেবেন্দ্র মণি। অখিল ব্রহ্মাণ্ড তাণ্ড করি মণ্ডিত তাকর 
আগে কাহাকো গণি ॥ 


শোহিত । 


রাঁম কানাই কালিন্দীর তীর। ধবলী শামলী বলি, দিক্‌ নিহারই, গরজই 
মন্দ গভীর ॥ শ্রুতি-অবতংল, অংসোপরি ল্িত, মুবলী অধর সুরে । চরণে 
লদ্বিত, পত ধটা অঞ্চল, গোধুলিধুসর শ্যাম অঙ্গে ॥ দাম শ্রীদাম রাম, দক্ষিণে 
বলরাম, চললতহি দ্বিরদগমনে | টাদ মুখের ঘাম, বাম করে মুছঈ, রহই লগুড় 
ভেলনে। তৃণ মুখে সব ধেন্ু, বেণু রবে উনমত, রহই অনিমিখ দিঠে। অনন্ত 
দাস কহে, ঠাপ মুখ ছেরি হেরি, পুচ্ছ নাচায়ত পিঠে ॥ 


ভাটিয়ারি ৷ 


খেলে বাম রামকানাই | যমুনা! তরুর ছায় খেলেন দোন ভাই ॥ঞ্র॥ 
রাম কানাই দুই ভাই ছুই দিকে দাঁড়াইপ। ছুজনে সমান খেলু বাটিয়া লইল | 
সবল বলায়ের দিকে নাচিতে লাগিল। এদাম জুদাম তাঁর! কানায়ের দিকে 
হইল ॥ সবাই সমান খেলু ঝাটিয়া লইপ। হারিলে চড়িব কান্দে এই পণ হইল । 
আজুকার খেলাতে ভাই যে জন হারিবে। কান্ধে করি বংশীবটে রাখিয়া 
আসিবে ॥ সাতালি ভাঙ্গিতে নারে ভেয়েরে কানাই । আপনি সাতাপি ভাঙ্গি 
জিনিল বলাই ॥ 

আজু কানাই হারিল দেখ নিনোদ থেলায়। ঝুল করিয়! কান্ধে, বলন 
আণটিয়া বান্ধে, বংশীবটতলে লইয়া যায়॥ শ্রীদাম বলাই লইয়া, চলিতে না 
পারে ধাইয়া, শ্রমজলধারা বহে অঙ্গে। এখন খেলারবে হইব বলায়ের দিকে 
আর না থেলাব কানায়ের সঙ্গে॥ কানাই না হিতে কতু, জিতিলে হারায় তবু, 
হারলে জিতয়ে বলরাম । খেলিব বলায়ের মাথে. চডিব কানায়ের কান্দে, 


ভ্রীপ্রীকষ্ণপদ্াস্বৃতসিন্ধু | ৪৫ 


নহে কান? করিব ঘনহ্াম ॥ মত্ত বলাই চাদে, কে পারে করিতে কান্দে, 
থেলিতে যাইতে লাগে ভয়। গেড়,য়া লইয়া! করে, ছারিলে সবারে মারে, 
বলরাম দাস দোখ কয়॥ 

গাজার । 


যতন ছি রাই লই চলু মন্দিরে সথিগণ ধৈরয লাই। রস পরথাব কহই 
করি চাতুরী কান্ুুক হৃদয় জানাই ॥ নুন্দরী তিরোহিতে রহি গুন বাত । 
অদ্ভূত উনহিক (প্রেমবরমাধুরী কতিহু কহই নাযাত॥ঞ্॥ রাইক বিরহ 
অধিক করি মানই উনৈহিক সুখ নিজ মান। কেবল দেহ ভেদ পুন বুঝি যে নহে 
পুন এক পরাণ ॥ আনন্দ বাত উঠায়ত পুন পুন পুছত রজনী-বিলান। গহন 
নদনদুখ সবন্"' মিটায়ল অনু কহ গোবিন্দ দাস ॥ 

নবীন তরুর ছায়ায় বলিল রাম কানু । যমুনাতে নীর পান করে সব ধেনু ॥ 
শিঙ্গা বেণু রাব ভাই আন সব গাই। রাখিঞ্ে ধেনুর পাল এদরে খেলাই ॥ 
কেহ্‌ বাজায় শিঙগা কেহ বাজায় বেণু। হাম্বা হাপ্থা রব করি দীড়াইল ধেনু॥ 
শ্রীদ।ম কহয়ে ভাই ধবলী আইল। যাবেন্দু দাস কহে আনন্দ ঘাড়িল ॥ 


বল্রাম গ্রোষ্ঠ । 


বনবিহারে গৌরচন্দ্র | 


সুরধুনী-তীরে আজু পুরুবহি খেলা। বনফুল ভুলিয়! সবার গলে দেই মল! ॥ 
সব ভক্তগণ মেলি করে সংকীর্তন। সংকীর্তনের ধুলা অঙ্গে করয়ে লেপন॥ 
গৌর নিতাই ছুই ভাই ছুদিকে দীড়াইল। দকল তব্তগণ নাচিতে লাগিল। 
হাসিয়া গৌরাঙ্গ কহে কার দিগে হব। গৌরীদাস কহে নিত্যানন্দপাশ যাব । 
অভিরাম হাসিয়া! গৌরাঙগমুখ চায়। বাসঘোষ ইহ রস ওর নাহি পায় ॥ 


সারঙ্গ | 


রাম গুণধাম করু খেলা । তপন-তনয়ানীরে নিরথি নিজ ছায়রি ত সঞ্জেঃ 
হাদি করত কত লীলা ॥ রজতগিরি খর্ধ করি গর্ধ মহীমগলে শারদশশীদমন 
নুখশোভা 1 চুড়ে অবতংস শিখিপুচ্ছে নধমলিকা গন্ধে অলিধুন্দ মনোগোভা ॥ 


৪৬ শ্রীপ্ীকুষ্ণপদা স্থতলিন্ধু 


দশনে দাপি অধর খর নয়ন-শরে তাড়ই বাহুমূলে তাল ধরি গাঁজে।' দপ্ফ করি 
লম্ফ দেই কম্পে মহীমণ্ডল নীল ধটি অটি সমরে সাজে ॥ আপন সমর্ূপ সমরূপ 
সমভঙ্গিয়। নিরখি তাহারে পুন পুছে। কে কেরে কেরে, তুতুইতুইপপ 
পরিচয় দে দেনারে, আর কি ব বলদেব ব্রজে আছে ॥ দাম প্রনাম বন্ুদাম 
ভা ভা ভাইরে, দে দেখ আসি য যমুনা নীরে। দ্বিতীয় বলরাম আসি মোহে পর- 
বঞ্চই শশীশেখর নিকট নাহি দুরে ॥ 

শ্রীরাম বলে ধ ধবলী ফিরারে। কার খাইবে খন বলিবে মন্দ, মারি থেতে 
থাবি কেরে ॥ একি চরণে চরণ থুঞ%1। বসে আছ রাজ! হঞ1॥ একবার 
গেলাম, দুবার গেলাম । এবার তোমার পালি দিলাম ॥ হারে বেরে রবগুনি 
গাভী আগে ধাম়। ক্ষণে ক্ষণে রহিয়া গোবিন্দ মুখ চায় ॥ গোবিন্দ দেখি 
ধেন্থুর আনন্দ বাঁড়িল। প্রেমে পুলকিত অঙ্গ চাটিতে লাগিল ॥ কানাই ভাই 
যমুনার তীরে। শিশুগণ তারা যেন ফিরে ॥ কেহ কেহ জল পানে ধায়। 
অঞ্জল পুরিয়া জল থার় ॥ কেহ দেখে নিজ অঙ্গ-ছায়া। যছ্ধু কে রাখালেন্ু 
মায় ॥ 

টোৌরী। 

আজু বনে অবণিত আনন্দ বাধাই । পাতিয়া! বিনোদ খেল রাখাল হইল 
ভোগ্লা, দূর বনে গেল সব গাই ॥ ফু ॥ ধেমু না দেখিয়। বনে, চকিত রাখাল- 
গণে, শ্রীদাম সুদাম আদি সবে। কানাই বলেন ভাই, খেলা ভাঞ্কি যাব নাই, 
আর্নিব গোধন বেণুরবে ॥ দুর হইতে তবেণু রব, ধায় ধনু বৎস পথ, পুচ্ছ ফেলি 
পিঠের উপর। নিরখিয়ে চাদ মুখ, অন্তরে পরম সুখ, রহে ধেন্ু কানায়ের 
গোচর 1) গাঁই সব সারি সারি, ঘন হাম্বা! রব করি, দাড়াইল কৃষ্ণের নিকটে। 
দুগ্ধ ঝরি পড়ে বাটে, প্রেমের তরঙ্গ উঠে, স্নেহে গাভী শ্যাম অঙ্গ চাটে॥ দেখি 
সব সথাগণ, আবা অ!বা ঘনে ঘন, কানুরে করিল আলিঙ্গন। প্রেমদাস কছছে 
বাণী, কানায়ের মুরলী শুনি, পশু পাখী পাইল চেতন ॥ 


: মঙ্গল । 
খেলা সমাধিয়া, শ্রমযুক্ত হইয়া, সখাগণ লইয়া সঙ্গে। ভোজন সম্ভার ছিল 
ভারে ভার, ভোজনে বদিল! রঙ্গে । যমুনা-পুলিনে, বেড়ি সখাগণে, মাষে 


্ীপ্ীকু্পদা্বতসিন্ধু । ৪৭ 


করে বসে কান্থ। পাতি নব পাত, তাছে নিল ভাত, জল ভরি শি বেণু ॥ 
সব সখ। মিলি, করিয়া মণ্ডলী, ভোঞন করয়ে সুখে । ভাল ভাল কয়ে, মুখ 
হ'তে লয়ে, সবে দেয় কানুমুখে ॥ সবে বলে ভাই, আমারি কানাই, মোরে 
বড় ভালবাসে । আমার সমুখে, বমি খায় সুখে, সদ! রয় মোর পাশে ॥ এই 
করি মনে, করয়ে ভোজনে, আনন্দ-সাগরে ভাসে। বিশ্বস্তর দাস, করি মনে 
আশ, রহে মুবলের পাশে ॥ 

বমুনাক তীরে, তরুতল সুশীতল, আপিয়! মিলিল দৌনো ভাই। স্বে 
বলে ভাল ভাল, কি খেলা থেলিব বল, আজু খেল! খেলিব এক ঠাই ॥ কারু 
কাছে ভেট। কড়ি, রামপাকে দাড়া গুলি, কেহ কেহ পাচনী ফিরায়। রাম 
কানাই কুতুহলে, দাড়াইল ছুই দলে, শিশুগণ ধরি ধাওয়া ধাই। সতালি 
করিয়। পণ, খেলাৰ রাখালগণ, হারিলে লইবে কান্ধে করি। বংশীবটের 
তলে, রাখিয়ে আসিতে হবে, সবে মিলি এই পণ করি॥ খেলিতে লাগিল 
সবে, বলাই জিনিল তবে, ডাকিয়! সাতালি বলাই ভাঙ্গে । সাতালি ভাঙ্গিল 
বলি, ডাকে মহামত্ত করী, মালপাট মারে নিজ অঙ্গে ॥ কেহ ধায় দুরাদুরি, 
কেহ তরু লক্ষ্য করি, পিছে ধায় মত্ত বলাই। এক শিশু বলে ভাই, সাতালি 
পাতিতে যাই, মার যদ্দি নন্দের দোহাই ॥ দূরে হইতে মারি, ফেলে বিষম 
গেড়ুয়ার বাড়ী, ঠাই ঠাই ফুলিল কানায়ের গা । কানদিয়ে কানাই বলে, 
পড়িয়া ধরণীতলে, এমন সময় কাছে নাহি মা॥ বলার ভয়েতে হরি, জ্রীদামের 
করে ধরি, ঝলে ভাই চল যাই দুরে । গোবিন্দ দাসে কয়, এত কি পরাণে সয়, 
দাদা ফেলে মারিলেক মোরে ॥ 


সারঙ্গ | 


গোঠে গোচর গুড় গোপাল । গাওয়ে গমক গণগিরি গুঞ্জরি গোরি গোল 
গান্ধার ॥ ঞ॥ গোপী গোঁপ গাভীগণ গোপক গোকুল গাম বিহারী । গুঞ্া 
গৌরিক গোরস গরভিত গোরচন কচিধারী ॥ গহন গুহাঁগত গোচারণ রত 
. গোদেছন গতিকারে। গোগিরিধারী গু গরবাইত গুরু গৌরব পরচারে ॥ গঞ্- 
গতি গামী গানগুণগুম্ফিত গগনে্চের সুরবৃন্দে। গোরম গাহি গিরীশ্বর নম্গন 
গাবক দাস গোবিনে ॥ 


৪৮ প্রীশ্ীকষ্ণখপদা মৃতসিন্ধু। 
'বেলোয়ার | 


কআওতয়ে মধুমঙ্গল ভালি। হেরি সথগণ দেই করতালি ॥ চলইতে চরণ 
পড়ই তিন লঙ্ক । ভাবে কলঙ্কিত কালিন্দীপঙ্ক | এহই ব্দনে করত কত 
ভঙ্গ । নাচত সঘনে, বাঞ্জায়ত অঙ্গ ॥ ভোজন সরবস সব অন্ুবন্ধ। 
অবিরত আোতে লাগত দ্বন্দ ।॥ মধু গুড় লোভিত বাউল চিত। বন্ধক দেওত 
যজ্ঞোপবীত ॥ কতিহ্ না পেখিয়ে প্রন চালি। করইতে গ্রীত দেই দশগালি ॥ 
গোবিন্দ দাস শুনি অছ্ু গুণ গান। দ্বিজ পায়ে করমু লাখ পরণাম 


শ্রীরাগ ৷ 


কানুক গোঠ গমন বিরহাতুর] ধৈরয ধরই না পারি. ব্রজগত যত জন 
সঙ্গহি ধাওলস আর যত কুলবতী নারী । সঙ্জনি, দেখ দেখ ব্রজজন লেহা। 
নয়নে নয়নে জল, অঙ্গ পুলকাঁকুল, ভাবে অবশ ভেল দেহ] রর ॥ তিল এক 
বিরহ কলপ করি মানই চিত পুতলি সম হেরি। ব্রজকুলনন্দন, কহত যত্তনে 
পুন ঘরুহি পাঠাওল ফিরি ॥ কাতর অন্তরে, নিজ নিজ মন্দিরে, সবজন করল 
পয়াগ। সহচরী রাই, লেই চলু মন্দিরে, গোবিন্দ দাস পিছে জান। 

সুবল কহয়ে ভাই আইল ধেনুগণ। সব ধেনু রাখাইঞ্ে থেলিব এখন ॥ 
কানাই কহয়ে শুন সব শিশুগণ। কে কাকে লইবে ভাই কহত এখন॥ 
হাসিঞে ধবলীর সিনি সবল আনিল। নবীন তরুর ডালে ঝোল্না করিল ॥ 
ঝোল্ন। পচিয়ে সুবল বলার মুখ চায়। ভাব বুঝি বলরাম আগুসারি যায় ॥ 
ঝোলনাতে রাম কানাই বসিলা যে রঙ্গে। ঝুলায় শ্রীদাম সুদাম আদি সঙ্গে ॥ 
শ্রীদাম সুবল সে ঝোলায় রাম কানু । হাসি অংশুমান কহে দূরে গেলে ধেনু | 
কানাই বলেন ভাই খেলা না ভাঙ্গিব। মুরলীর রবে সব ধেনু ফিরাইব | 
ঝোল্ন! হইতে রাম কানাই নামিল। স্তোককৃঞ্ণ ভদ্রসেন দুহুতে চড়িল॥ 
অজ্ঞুন বিশাল সখা আদি সব ঝোলে। পুরিল মনের মাধ যাদবেন্দু বলে। 


গোবদ্ধন যাত্র। | 


গৌরচন্্র। দেখ দেখ অপরূপ গৌরাজগবিলাস ৷ পুন গিরি ধারণ, 
পরব লীলাক্রম, নবদ্ধীপে করিলা প্রকাঁশ ॥ শুদ্ধতক্তি গোবদন, পুজা কর 


শ্রীভীরৃষ্ণপদাশুতপিন্ধু ৪৯ 


জগজন, এই বিধি দিলা কপিমাঝে। শ্রধণাদি নব অঙ্গ, কল্পতরুময় অঙ্গ, পঞ্চ 
বস ফল তাহে দাজে। পুলক অঙ্কুর শোভা, অশ্রুঙ্ল মনো লোভ, মন্দরাধু বেপথু 
সুন্দর। নিজেন্দ্িয় উপচারে, সেব সেই গিরিবরে, প্রেমমণি পাবে ইঞ্টবর 1 
দেখিয়া লোকের গতি, কলিধুগ সুরপতি, কোপে তনু কম্পিত হইল ৃ অধরম 
এরাঁবতে, কুমতি ইন্দ্রাণী সাথে, মসৈগ্ভেতে সাজিয়া আইল ॥ কাম মেধ বগিষণে, 
ক্রোধ বজ নিক্ষেপণে, 'লাকের হইল বছ ডর! লোহ মোহ শিলাঘাতে, মাং- 
সর্যাঁদি খরবাতে, ধৈর্য ধন্ম উরে নিরন্তবা। জানিয়া জীবের ভয়, শ্রীগৌরাঙ্গ 
দয়াময়, উপায় চিস্তিলা গনে মনে। ভক্ত ভাব লারোক্ধার, নিজে করি অঙ্গীকার, 
তক্তি-গিরি করিল! ধারণে ॥ তাহার আশ্রয়ে লোক, পাসরিল দুখ শোক,কলি 
ভার খগ্ডিল সকলে । “তবে কলি দেবরাজ, পাপগ পরাভব্‌ লাজ, স্্তি করে 
চরণকমলে ॥ অপরাধ ক্ষমাইয়া, কহে কিছু দীন হৈয়া, যত জীব প্রভূর আশ্রয় । 
যেবা। তব গুণ গায়, তাভু মোর নাভি দাঁয়, এই সতা করিল নিশ্চয় ॥ প্র 
তারে দয়া কৈল, ধন্ত কলি নাম খুইন,অগ্ভাপিহ ঘোষকে সংসার । চৈতন্য দাসেতে 
বলে, গোবদ্ধন লীলাছলে, যুগে যুগে জীবের উদ্ধার ।॥ 

গাওরে গাঁওরে সুখে কৃষ্ণের চরিত। গিরি গোবদ্ধন যাত্রা মনোরম, 
শববণ মঙ্গল গীত ॥ একদিন রাজ, ইন্দ্র পূর্গা কাজে, মাজে গোপ গোপী যত। 
জানিয়া কারণ, নন্দের নন্দন, কচেন আঁপন মত ॥ শুন ব্রজরাজ,গোপের সমাজ, 
না পূজ দেবেধ রাগা। মোর লর মন, গিপিগোবদ্ধিনে, সাবদানে কু পুজা ॥ 
এহি সে উচিত, মোঁর অভিমত, পাইবে বাঞ্রিত ফল। নানা উপহার, বস্ত্র অল 
গ্কার, স্বরে সায়া চল ॥ বিপ্লে দেও দান, হইবে কঙ্গযাণ,। না ভাবিছ আন 
চিতে। কহে কৃষ্গদাস, সভার উল্লাস, শ্বাস বচন স্ীতে ॥ 

কি আনন্দ আজু বুন্দাবনে । প্র নদ আদ্দ গোপগোপী একত্র জয়া । গিরি 
গোবদ্ধিন পূজে নিকটে যাইয়া! ॥ মিষ্টার পক্কান্ন আনি ধরিল নকলে। কৃষ্ণ গুণ গার 
নানা বাগ্ত কোলাহলে ॥ হেনই সময়ে কৃ্ণ দেব মাঁয়া মতে । আরোহণ একরূপে 
করিলা পর্বতে ॥ দেখি গোপগোপীগণে প্রণাম করিলা। সতে কে 
গোঁবর্ধন মূর্তিমন্ত হইগা ॥ প্রণাম করিয়া কছে নন্দের নন্দন. দেখ দেখি 
কি ভাগ্য যতেক গোপগণ ॥ যত ব্রজবানী সভে পাইয়! আহলাদ। পর্বতের 
স্থানে মাগি নিল আীর্বাদ ॥ নানা দ্রব্য অলঙ্কার সাজিয়া গোধনে। বেদের" 


শ্রী হীকৃষ্ণপদাস্বতসিন্ধু । 


বিহিত দীন দিলেন বাঙ্গণে ॥ কৃষের সহিত তবে গেল! গোবদিনে ॥ ইন্মুখ 
ভগ কথা কৃষ্দাস ভগে ॥ 

যত গে(পগণ,পুঙ্গে গোবদ্ধন, না কৈল ইন্দ্রের পৃঞ্জা। পাই অপমান, ক্রোধে 
কম্পণান, সাঞজিল দেবের রাজা ॥ মহা অহংকারে, কৃষ্ণ নিন্দা করে, অজ্ঞানে 
মো1হতহৈয়া। কহে গোপপুরী, মহ! বৃষ্টি করি, আজি ডুবাইব ষাঞা! ॥ ডাকি 
মেঘগণে, যতেক পবনে, আজ্ঞা দিল স্ুরপতি । শিল! বৃষ্টি করি, ভাগ ব্রজপুরী, 
যাহ যাহ শীগ্র গতি ॥ আপনি তখনে, চড়িয়। বাহনে,বজ হস্তে দেবরাজ । সঙ্গে 
সেনাগণ, ছাইয়া গগন, আইল গোধনমাঝ ॥ চতুদ্দিকে মেঘে, ধায় বাথ 
বেগে, দিনে হইল অন্ধকার । খর বরিবণে, বজের ক্ষেপণে তাঙ্ষিল ঘরছুয়ার ॥ 
গ্রলয়ের হেন, বুষ্টধারা ঘন, ঝঞ্চন! চিকুর পড়ে । হাহাকার করি, পথাপথ 
ছড়ি, ব্রজখাসী সব নড়ে ॥ পড়িয়া সঙ্কটে, কৃষ্ণের নিকটে,আইলা গোকুলবাপী। 
ধেশ্নুগণ যত, মৃথে ঘুথে কত, দা গাইল নিকটে আনি॥ রুষ্ মহামতি, গোকুলের 
পতি, কর প্রিরাণ বোলে। টৈতন্ত দাস, করি এহি আশ, এবার রাখ গোকুলে। 

নন্দ আদি গোপগোপী হইয়া বিকল। দেখিগ্না জানিল রুঙ্খ ইন্দে করে বল॥ 
এতেক ভাবিয়া কৃষঃ নন্দের নন্দন এক হস্তে তুলিয়া ধরিল গোবদ্ধিন ॥ 
কন?কের প্রায় গিরি ধরিয়া কৌতুকে। সভারে ডাকেন আর জনশী জনকে ॥ 
আইস আইস সভে শিশু বংপগণ লইয়া ॥ এই গর্ভে থাক আসি নিয় হইয়া ॥ 
গোপগণে কণে কৃপণ শুন হে বচন । হাঙে হইতে তোমার যদি পড়ে গোবদ্ধল' ॥ 
গকণ গোকুলপুবী যাবে রসাতলে। কিসে হইতে রক্ষা তায় পাইবে দকলে। 
কান্দি যশোদ! দেবী কহে গোপগণে । একাকী পর্ধত কৃষ্ণ ধরেছে কেমনে ॥ 
কোথারে কষেওর প্রিয় শ্রীদাম সুদাম ॥ সবে মেলি গোবদ্ধীন ধর বলরাম ॥ 
চৈতগ্ঠ দানেতে কহে শুন যশোমতি। গোঝুল রাখিতে তুয়া সহ্ার শ্রীপতি ॥ 

হেন কালে সখী মেলি, রাই কনক গিরি, আচম্বিতে দরশন দিলা। দীড়াঞ। 
রূপের ভরে, ধরি সহচরী করে, মুখজিনি শশী যোলকল! ॥ রাই নব স্ুমের 
শুঠাম। শ্মিত হরধুনী ধারে, রসের ঝরণা ঝরে, হেরি হেত তৃপিত নয়ান। নক 
অনুরাগ বাতে, স্থির নাহি বাদ্ধে চিতে, পাসরিলা! নিজ মরিযাদ। কাপে তু 
. থরথরে, পর্বত তোলয়ে করে, গোয়ালে গণিল পরমাদ ॥ লগুড় লইয়া করে, 
€কহ কেহ গিরি ধর, উদার ব্রজের গোপগণ'। ললিতা দেবী হাঁসি, দাড়াইল 


শ্ী্রীকৃষ্ণপদাম্ব সিন্ধু । ৫১ 


অধগে আলি, রাইয়েরে করিয়া অদর্শন | ভাব সম্বরিয়। হরি, রাখিয়া গোঁকুলপুরী, 
উন্্র করিয] পরাজয়। চৈতন্ত দাষের বাণী, তরিতুবনে জয়ধ্বনি, গোবর্ধন-লীলার 
সময় ॥ 

জয় ভয় ব্রজেন্্র নদন। ব্রজের জীবন গ্রাণধন 1 পরিবার সহ ব্রজ্বাসী। গঞ্ডে 
হইতে উঠিল! হবি ॥ সেইথানে লীলায় শ্রীহরি | স্থাপিলেন গোবদ্ধন গিরি॥ নন্দ 
আদি যত গোপগণে। আশীর্বাদ করে কায়মনে ॥ কেহ কেহ করে আনিঙ্গন। 
ত্র্ণেত্বতি করে দেবগন ॥ যশোধ। বোহিণী হর্ষ পাঞা॥ চাদমুখ টুখয়ে 
চাঁপিয়। ॥ আনন্দে নাচে বিদ্যাধরী। পুষ্প বর্ষে অগ্মর! কিন্নরী ॥। দেবরাজ 
পাঞ্। পরাঁতব। কর যোড়ে করে নান শ্তব॥ নিজ অপগাধ ক্ষেমাইয়। ৷ গেল! 
আপনার গণ লৈয়। ॥ চিতন্ত দাসেতে ইহ! গায় । যুগে যুগে ভক্তের সহায় ॥ 


গোষ্ঠ 1 


যমুনাঁতে রামকাঁনাই বিহরই রঙ্গে । শ্রীদাম সুদাম দাম আদি দধাপণ হগে। 
কেহ বাঞায় শিঙ্গা কেহ বাজায় বেখু। নবীন পরব পত্র খাঁয় সব ধেগ। 
জীদাম কহয়ে কথা মধুর বচনে। ধাইলে কুশের কাটা বাজিনে চরণে॥ কুশের 
অসুর যদি বাজয়ে চরণে । দে কথা শুনিলে রাণী মরিবে পগাণে॥। আনমিবার 
কালে সপি দিল মোর হাতে । না যায়ো গহন বনে যায়ে রাজপথে | যাঁদ- 
বেন্দু দস কহে শুন শিশুগণে। নবীন তরুর ছায়ার বৈস এইখালে 1 

নীল কমলদল, শ্রীনুখমগ্ডল, ঈষত মধুর মৃদু হান। নব ঘন চিকণ কালা, 
গলায় কদগ্মা'লা, আহির বালক চারিপাশ ॥ মণিময় ঝ.রি মাথে, অগদ বশর 
হাথে, রতন নূপুর রাঁগগাপায। নাচিতে নাচিতে যায়, গোধূলি লাগিছে গায়, 
ব্রিহা উড়িছে মন্দ বায়। বনবিহারে বজরাজকিশোর। ধাইতে মাঞ্জির 
বাজে দোলে বনমাল। অনন্য দাগের গু মনোমত লাগ ॥ 


পৃনশ্চ যগা। 


মঙ্গল । 


কৃষ্ণের আদেশ পাঞা, ইন্দযজ্ঞ নিবারিয়া। নন্দ আদি যন গোপগণ। 


ধন! উপহার লৈ, সকলে একত্র হৈয়া, আইলেন যথা গোবদন। মহন্র সহজ 


৫২ জ্ীষ্তীকৃষ্ণপদাম্বতলিম্ধু। 


জন, রান্ধে অন্ব্যপ্ন,একঠাই লইয়া করে রাশি। দধি দুগ্ধ নবোবর, বোটা রাঁশি 
থরে থর, হরিষে না যাস ব্রজবামী॥ শ্রীপ্কষ্চের অভিমত, পাঁক কৈল বহুমত, 
কুপান্ত গায়স শিখরিপী। বাঞ্জনের কত রূপ, পর্বত সমান স্তপ, অন্ন কোটী 
করিগ| সাজমি ॥ নানা বাগ্য খালে কত, নর্তকী নাচয়ে শত, সহস্র মহ লোকে 
গায়। যত গোপগোপীগণ, অলদ্ক 5 পব জন, আনন্দে অবধি নাহি পায় ॥ ধেন্ু 
বংম সাজাইয়া, কত স্বর্ণ মুদ্র। লইয়।, বরাহ্মণেরে দেয় নন্দ রায়। মহামহোত্নব 
রোল, কে কার শুনগধে বোল, এ মাধব দেখিয়া বেড়ায় ॥ 


জীরাগ । 


নানামত অন্ন কোটা করিয়। সাজন। গোবদ্ন পিপ্রগণে কৈল সমর্পণ ॥ 
মর্তিমন্ত গোবদ্ধন আপনে আইল অনবাঞ্জন দব ভোগ্জন কগিলা॥ প্রসঙ্গ 
হইয় বর দিল গোপগনণে দেখি ব্রজখানীগণ সপিল্ময় মনে ॥ কন? কহে এই 
শৈল কর নমস্কার । মাগি বর লেহ সভে যে ইচ্ছা নাহার । বর দিয়! গোবদ্ধন 
অগ্তদ্ধান হৈন । প্রণাম করিয়া ভে বিল্মর হইল ॥ গোবদ্ধন গ্রস।দে সবে করিণা 
ভগ্ষণ। আনন্দিত ত্রজবাসী এপ হইল মন ॥ 


ধানসী। 


যত ব্রজরবাপীগণ, পুজা কৈল গোবদ্ধন, নাঁকরিল ইন্দ্রের মর্চন। করিল 
শৈকোর পুজা, শুনি ইন্দ্র মহারাজা, কোর করি ডাকে মেঘগণ ॥ মহাক্রোধে 
ইন্রদেব, প্রণয় কালের মেঘ, চ্ারিজনে ডাকিয়! আনিল। অতি ক্রোধ মন্‌ 
করি, নন্দের গোকুলপুরী, ডূবাইতে তারে আজ্ঞা দিল ॥ তবে দেব শ্ররূপতি, 
আনি এরাবত হাতী, আপনি কপিল আরোহণ। গোধন নাশিতে মে৭, যায 
অতি বারুবেগ, উপনীত নন্দের ভবন ॥ পবনে করিয়া ঝড়, উড়াইল বুক্ষ খড়, 
সুষলধারায় পড়ে জল ॥ ঝপসকি ভড়িৎপাত, মনে হয় বাঘা, জলে পুর্ণ 
হইল উচ্চ স্থল ॥ কৃষ্ণের আদেশ পাঞগ, গোধনাদি, সব লৈয়া, গোবর্ধনের লইল! 
শরণ কষ্চচন্দ্র অতি ওক, প্রসাপিয়া বাম হস্ত, ধরিলেন গিরি গোবর্ধন ॥ 
তার মগ্যে গোপগণ, ধেছু বস সব জন, সশঙ্ষিন হইয়া রহিলা । ইন্দ্রদেব দাত 
ধিণ, বুটটি রি পরখীন, পরাভব মাপনি মানিল। ॥ 


রীপ্রীরুষ্ণপ্দাস্ৃতসিন্ধু।  - ৫5 


পর্বত গর্তয়ে থাকি ব্রজবাসীগণ। ধেনুবৎস লইয়া উঠে যত গোপগণ ॥ 
কৃষ্ণ রাথিলেন প্রাণ এই সভার মান ॥ পরাতব মানি ইন্দ্র গেলা নিজ 
স্থান। নন্দ 'যশোমতী অতি হরদিত হৈয়া। ' বছছ দান কৈল কল্যাণ 
লাগিয়া ॥ 


শ্রীরাধিকার গোচারণ । 
গৌরচন্র । 


রসে টর ঢর, গৌর কিশোর, বুষ্ধিম নয়নে চায়। জিনি করিবর, গমন 
মন্থর, পরাণ দোলায়ে যায় ॥ চাচর চিকুবে, টুঁড়ার টালনি, গথিয়ে টাপার কলি । 
তাহার ঘৌরতে, জগত মাতল, ঝাকি ঝাকি উড়ে অলি ॥ গৌরাঙ্গ রূপের, 
ছটা কিরণ, লাগয়ে যাহার গাম । উনমত হয়ে, বাহু পসারিয়ে, কিরণ ধরিতে 
চার॥ আইন আইন বলি, করয়ে ব্যাকুলি, নদিয়! নাগরী কান্দে। ভণে 
বলরাম, ওপদ নিছনিঃ শোভিত নখের চানে॥ 

ভাবের আবেশে কহে গৌরাক্গ রায়। কৃণ্ড গেল গোচারণে কান্দে উভ- 
রায় ॥ পুন কহে প্রাণনাথ ধবলীর সনে । সথাগণ লঞ্জে নাথ গেলা মে বিপিনে ॥ 
ক্ষণে কৃষ্ণ কৃষ্ণ বলি করয়ে রোদন। গ্র্ণে বুন্দাবনের পথ করে নিরীক্ষণ ॥ 
গোর! মুখ হেরে কান্দে সহচরগণ। না বুঝল বলপ্াম বৃথ।ই জীবন ॥ 

অট্টালিকা উপরি,বসিয্া] কিশোর, ভাবয়ে সে রূপখানি। শ্রীদাম হুদাম,হ।ম 
বলরাম, করয়ে বেণুর ধ্বনি ॥ শুনি খেণু রব, চমকিত সব,,হইল অস্থির বালা। 
শ্বস নাহি বহে, প্রাণ নাহি দেভে, বাড়িল বিরহ জালা ॥ রন কালে তথমাইল 
লপিতা, বিশাখা করিয়া সঙ্গে । দেখে কমলিনী, পড়িয়ে ধরণী, ধুলায় জোটায় 
অঙ্গে ॥ ত্বরাগ্িত হয়ে, রাধারে তুলিযবে, ললিতা লইল কোলে । কহ কমলিপি, 
পাগশিনী হেন, কেন পড়ে ধ্রাতলে ॥ লইয়! বৎস গাই, মোরা চল বাই, ধরিয়। 
রাখাল বেশে । শুনিয়া! বচন, আগন্দিত মন) কহয়ে শেখর দাসে ॥ 

ললিতা কেমনে উপায় করি। শ্রীদাম সুদাম, আর বলরাম, সঙ্গে লক্ষে 
গেল হরি ॥ গর ॥ প্রাণুনাথ গেল, ঘোরা যাই চল, আন গঞ্জ গাভ!। ললিতা 
বিশাখ। "আর ইন্দুরেখা, সাপ্রিরা কঙ্ধছ শোভা ॥ ললিতা সুন্দরী, জানয়ে চাতুখী, 


৫৪ শ্ীস্রীকৃষ্ণপদ্বতদিদ্ধু 


ধলা লার্জিবে ভাল। বিশাখারে ভাল, সাজিবে সুবল, এই সে উপায় কর। 
তুঙ্গ বিষ্ঠা! মাপি, হালি কাছে বদি, কহে যোড় কর করি। শুন প্রাণেশ্বরি, বচন 
হামারি। তোমারে সাজাৰ হরি ॥ এতেক বচন, শুনিয়া তখন, কমলিনী ধনি 
রাই ॥ শেখর আদিয়ে, কয়ে হাপিয়ে, গঞ্জা গাভা কোথা পাই ॥ 

সখী সঙ্গে করি, বেশের মন্দিরে, বসি আনন্দ চিতে। ভেঙঞ্জি নীল সাড়ী, 
পীতধড়া পরি, চুড়াটী বান্ধিল মাথে। কেহ হয় দাম, দাম সুদাম, সুবলাদি 
প্রয় সধা। চল বৃন্দাণনে, নটবর সনে, যাইয়া করিব দেখা ॥ ললিতা সুন্দরী, 
জানায় চাতুরী, বলাই সাঞ্জিৰে ভাল। বিশাখারে ভাল, সাপ্সিবে স্থুবল, এই 
গে উপায় কর। কহে ইন্দুঃরখি পোন বিধুমুখি, তোমারে সাজাব হরি। রায় 
শেখরে, সখিগণ মিলে, এই সে উপায় করি ॥ 

বিশাখারে সুবল সাজায় বিনোদিনী । ললিতারে বলক্বাম, কানাই আপনি ॥ 
যোগমায়! পৌর্ণমাসী আপনি আপিয়।। চিল হরের শিঙ্গা অমনি লইয়া 1 
সবার সুন্দর বেশহইল রমকান্ু। বংশী নাহ্ইলে কেন ফিরিবেক ধেন্ু॥ 
ললিভারে বিনোদিনী শীঘ্ব পাঠাইন। নবীন পদ্ধের কুঁড়ি তুলিয়া আনিল। 
মুণালেতে মারি সারি রন্ধ, করিয়!। সাজাইপ বিনোদিনী তাতে ফুক দিয়া॥ 
জুণ্র বাণীর গান গগন ভেপিল। বৃষভানুপুর হইতে ধেনু বস এলো ॥ 
যমুনার তীরে গিয়! দিয়। জয় জয়। পঙ্োধর কাল হৈল যদুনাথ কর ॥ 

ললিত! বচন, শুনিয়া তথন, কাপ্ধ আা'নর। দিল। গুক্ণ পয়োধর, কদস্বের 
হার, পরিতে লুকায়ে গেল ॥ সুমধুর স্বরে, শিক্ষা বেণু পুরে,নীপনুলে ধেনু রাখি। 
মে তান শু'নয়, চম্কত হইয়া, যদুনাগ দাস মাখ।॥ 

শুণিয়! মুরলি না নটবর গ্তাম। চি5চমকিয়ে হেরে সুবল বমুান॥ এই 
অপরূপ ধ্বনি শুনিপাম শ্রবণে। এমন মুরলী-নাদ কে হানিণ প্রাণে। 
পুলকিত তন মোর স্রিতে নারি । যে জন বাজালে বাশী দাস হব তারি॥ 
সুৰলেরে সঙ্গে করি দ্রঠগতি চলে। চাদেরে বেড়িয়ে তারা আছে নীপদুলে ॥ 
তটস্থ হইয়া শ্কাম দাড়াইয়া রঙে । জগঙমেহিনী রাধা পুর্ণানন্দে কহে। 

কাতর হইয়া পুছে রসময় শ্রাম। আপনার নাম কহ, মোরে পরিচয় দেই, 
কোন্‌ জাঠি ছোগ! তোখার ধাম ॥ ফ্রু। আমি থাকি এই বনে, চরাইতে 
ধেন্গগণে, কছু নাহি দেখ হেন রীতে। দাদ। বলায়ের সঙ্গে থাকি, কত 


শ্রীশ্রীকৃষ্ণপদাযবৃতসিন্ধু। ৫ 


তোমায় নাহি দেখি, এ বড় সন্দেহ লাগে চিতে।? এত শুনি কহে গোরা, 
গুনহ নন্দের হরি, শুন মোরা দেই পরিতর । প্রেষনাম ধরি আমি, ধাল মোর 
এ মে্দনী, মাতা মোর তোমার পুর হয় তব পুঙ্গা মাতা যে, তাহার গৌরব 
সে,সে জন আমার হয় তাতে । আমার যে ধন্ধুঞ্জনে, তারু নান সভে জানে। 
দান পুর্ণানন্দের সাক্ষাতে 

আর এক কই লেখা, তোম।র বন্ধুর ম্থা, ছুই চারি সখা তার আছে। কহি 
পুন তার কথা, পাছে হেট কর মাথা, ননী চুরি কর ব্রজমাঝে। এই ব্রজের 
গোপনারা, দধির পসরা কার, মথুরায় বিকে যায় তারা। পথ আগুলিম়া রহ, 
দঁধি দুগ্ধ কাড়ি খাহ, একি তোমার আচন্বিত ধার! ॥ নারিগণ মান করে, 
বদন রাখিয়া তীরে, তাহা চুরি কর কি লাগিয়া । বাঞজায়ে মোহন বাশী, কুল- 
বধুকর দাসী, আপন! অপনি বড় হইক্া/॥ থাওয়াও পরের.খন্দ, এখনি 
করিব বন্দ, লয়ে যাব কংসের গোচর। খেখর কহয়ে হরি, বান্ধলে বান্ধিতে 
পাবি, তোমায় নাহিক কিছু ডর ॥ 

এ বনে কংশের ভয় নাহি বলে হরি। রাই বলে এখনি ভাঙ্গিৰ 
ভারি ভুরি ॥ কৃ বলে ব্রহ্মা ইন্ত্র দমন কর আমি। রাই বলে ননের 
গোধন চরাও তুমি ॥ কুঞ্জ বলে স্বর্গ মন্ত্য আমার.অধিকার। রাই বলে জানি 
তুমি নন্দের কুমার ॥ কুঙ্চ বলে পুতম। বধিন্থ অবচ্েলে। রাই বলে তোমার 
ম1 বাঞ্ধিন উদৃথলে ॥ কৃষ্ণ বলে গোবদ্ধন ধরিন্থু কৌতুকে | রাই বলে নন্দের 
বাধা কত বয়েছ মস্তরকে ॥ এ বোল শুনিয়া কৃষ্ণ ভাবে মনে মনে। কৃষ্ণকে 
বান্ধিল। রাই আপন বসনে॥ দেখিনা সুবপসথ| ভয়ে পলাইল। দাস পুর্ণানন্দে 
কহে কিশোরী জিনিল ॥ ণ 

জয় কিশোরী গোরি। আমার রাধিক! হয় গুণে অধিকারী ॥ কানুর মর্ববন্ব 
নিলে হরি। তরাসে নাগরবধর, কাপে কলেবর, মনেতে পাইয়া ডর | দেখিয়! 
স্বধল, ভয়ে পপাইল, সঙ্গে নাহি হলধর ॥ এঘোরকঝানন, কেহ নাহি জানে, 
পাছে অকন্মাৎ মরি | শুনিয়া রায়ের দয়া উপগ্িল, বণ ভয় নাহি হবি॥ 
চো ম!র লাগিয়ে, আইলাম ধাইয়ে, নটবর রূপ ধরি॥ শ্রীগঞ্গ পরশে, নাগর 
তরাঁসে, রাধার জানিল কায। যত সথীগণ, গেল দুূরবন, বিলাসনিকুঞ্জীমাঝ | 
কাতরে হরি, ছুই কর যোড়ি, কহে শুনহে কিশোরি গেরি। তোগখার মহিষা, 


৫৬ ত্রীীকৃষ্ণপদ।মৃনগিন্ধু। 


বেদে নাহি সীমা, না জানে শঙ্কর গৌরী॥ রাই কহে ঠা, মোর নিবেন, 
তোন। না দেখিলে মরি । ঘর তেয়াগিয়ে, াইল|ম ধইয়ে, নটবর পেশ ধরি॥ 
সাগর দিয়া, আপিয়া মিলিগ, রাধিক। কাঠুর পাশে । প্রেম সমাধিনী, আনন 
মিলল, কে পূর্ণানন্দ দাসে ॥ 
হোগা শিশু সব ফি?য়ে কানাই কানাই বলে। ফিরে সবে অন্বেষণে কোথা 
গেপি কানাইবরে ভেয়ে॥ কংশচর কত কত, মাইসে যায়.শত শত, না জানি 
গড়ি কোন দায়। কি বলিয়ে ঘর যান, নন্দ আগে কি বলিব, কি বলিব 
য.শামতা মায় ॥ কি কাজ কিল বিধি, কোথা গেল গুণনিধি, বলর পড়িল 
মোদের মাথে। আর নাহি সহে তাপ, যমুনায় দিব ঝাপ, যদি দেখা না হয় তার 
গাথে ॥ রাখাল আকুল হয়ে, পড়ে অঙ্গ আছাড়িয়েঃ সুবল আইল হেন কাুল। 
উঠ ভাই তেচ্ত দুখ, কি লাগি কর শক, দাস পুর্থাননে ইহা বলে ॥ 
স্বলের কথা শুনি মত্ত বলগাম। বলরে স্থুবল কোথা নবঘনশ্তাম ॥ না 
দেখিয়ে মুখণশী ফ!টে মোর হিয়া । র'থহ আমার প্রাণ কানু দেখাইয়া ॥ এত 
শুনি সুবল কয়ে বলবামে। ফিরাইতে গেপাম ধেনু কানাঞ্জের সনে ॥ হেন 
কালে মাইল কংমের এক চর। সঙ্গের রাখাণ সবে অতি মনোহর ॥ আপিয়! 
বাদ্ধিল কানায়ের ছুই করে। দেখি অন্চিত হাম পলাইলাম ডরে॥ এ 
শুনি ক্রোধাবেশে চলে বলপান। দুবেতে দেখিতে পায় নব ঘনগ্তাম ॥ ধাইয়া 
সকল রাখাল পাইল মুবারী। দাস পুর্থানণদে কহে চরিত মাধুরা ॥ 


ঙ্ 


মধ্যাহৃ-লীলা। 

ধানসী। 

মাহি উঠল ঠৌঠে কুঙকতীর। তনু তন্তু লাগল পাল চীরায় অঙ্গে বনাগুণ 
নধ নব বেশ। কুপ্ন€মাঁঝ করল পরবেশ ॥ বিবিধ চ্ঠাই কত উপহার ॥ 
তোজন করত উহি কতহ পরঙ্গার॥ বাইক যভনে সেই শ্যামর রায় । বহুবিধ 
ভোঁজন হরিষ হিয়।য় ॥ যে। কছু শেষ বহল পুনথারি | সথী সঞ্েঃ ভোজন করল 
বর নাহী॥ তামুপ পাই শয়ন দেহে কৈল। আলসে আকুল দেহে 'নিঁদ গেল॥ 
নবীগণ তাহ শয়ন করু কুগ্রে। কুহ্ুম সে রচিত রসপৃপ্তে॥ নিতি নিতি 
্রছন ডক বিলাদ। ধ্যজন করতহি গোবিন্দ দাঁস॥ 


প্রীপ্রীকৃষ্ণপদাস্বতসিন্ধু । ৫৭. 


বন-বিহার। 
সারঙ্গ। 


বন মাহ। কুনুম, তোড়ি সব সধীগণ, সরস সময় করু তাহি। মারত বদন, 
নেহারি কুসুম শর, শোহত সমরক মাহি ॥ কে! কছু সমরক কেলি। নতুন 
কিশোর, নবীন নবনাগরী, লপিতাঁ বিশাখা সখী মেলি॥ ঞ্ু॥ মণিময় ভূষণ, 
তন্ধু তনু সোহন, কমু রুম নুপুর বাজে । গে'বিন্দ দাস কহে, রমণী শিরোমণি 
জিতল, বিদগধ রাজে | ৰা 
কালীম় দমন ॥ 


গৌরচন্দ্র । তুড়ি। 


গৌরাঙ্গ টাদের ভাব কহনে না যায়। বিরলে বসিয়া পু করে হায় 


হায় ॥ প্রিয় পারিষদগণ পুছয়ে তাচারে | কৃহে মুঞ্জি ঝাপ দিব যমুনামাঝারে ॥ 
করিন্ু দারুণ প্রেম আপনা আপনি। ছুকুলে কলঙ্ক হৈল না যায় পরাণি& 
এত কহি গোরাটাদ ছাড়য়ে দিশ্বান। মরম বুঝিয়া কহে নরহরি দাস॥ 


গৌরচন্দ্র । ধানসী। 


গৌরাঙ্গ সুন্দর, প্রেমে গরগর, ভ্রময়ে বমুন1-তীরে। কষ্াস সহ, পুরব রভঙ 
ধাম দেখিয়া ফিরে ॥ দেখিতে দেখিতে, উনমত চিতে, ভ্রমিতে মোহন বন। 
রুষ্ধদাস কহ, হের কাণীদহ,আগে কর দরশন ॥ এই কদথ, তরুর উপরে, চড়িয়া 
দিলেন ঝাপ॥ হেখ! শিশুকুল, কাদির আকুল, স্থরগণ হেরি কাপ ॥ ব্রজপুরে 
কত, দেখি উত্পাঁত, যতেক বরজবাসী। নন্দ যশোমতী, হইয়া উনমতি, কীদয়ে 
এথায় আদি ॥ €গোপ-গোপীগণ, করয়ে রোদন, লোটাঁয় অবনীমাঝ। ব্রজবাপী. 
কুল, ভাবি বেয়াকুল, উঠিলা নাগররাজ॥ একথা শুনিয়া, বিভোর হইয়া, 
পড়িল! গৌরহরি। পুলকে পৃপ্ণল, নব কলেবর, ভূমে যায় গড়াগড়ি ॥ কাহা 
মোর মাঁতা, শ্রীদামাদ সথা, কাহা মোর গোপীগণ। ইহা বলি কাদে, থির 
নাহি বাধে, মাধব আকুল মন॥ 

সিন্কুড়া । 
কালিশ্দীর এক দছে, কালীনাগ তাহ! রহে, বিষজল দহন স্মান। তাহার 
৮ 


৫৮ প্রী ীকৃষ্ণপদাসুতসিন্ধু । 


উপর বার, পাখী যদি উড়ে যায়, পড়ে তাহ! ত্যাজিয়ে পরাণ ॥ বিষ উথলিছে 
জলে, প্রাণী যদি যায় কুলে, জলের বাতাস পাইয়া মরে। স্থাবর-জঙ্গম যত, 
কূলে মরিয়াছে কত, বিষন্ধাল। সহিতে না! পারে। দেখি যদুনদ্দন, তুষ্টদর্প" 
বিনাশন, উঠিলেন কদঘ্বের ডালে । ভাহার উপর চড়ি, খন মালদা মারি, 
ঝঁপ দিলা কালীদহ জলে ॥ দেখিয়া রাঁখালগণ, কাদি! আকুল মর, পড়ে 
সভে মুরছিত হজে । ফুঁছারি শ্রাদাম কানে, কেহ থির নাহি বান্ধে, ক্ষণেকে 
চেতন সভে পাইয়ে ॥ কি বলি যাইব ঘরে, কি বলিব ষশোদারে, ধেনুবৎম 
কান্দে উত্তরায়। শুনিতে এসব বাণী, পাষাণ হুইল পাণী, মাধব অবনী 
গড়ি হায় ॥ | 


গাঙ্ধার | 


দিবসে আন্ধার, গোকুল নগর, সঘনে কাপয়ে মহী। কধির বরিখে, নয়ান 
নিমিথে, সভাই হেরয়ে অহি ॥ নন্দ যশোমতী, গেপগোপী তথি, ধিচাঁর করয়ে 
মনে। বলরাম বিনে, দথাগণ মনে, কানাই গিয়াছে বনে ॥ যশোমতী ককে, 
দারুণ স্বপন, দেখিস্থু রজনী শেষে ॥ আমার গোপালে, ভূজঙ্গ বেড়ল, জারল বিন 
বিষে ॥ ব্রঙ্গবাসী কিবা, ঝ/লবুদ্ধঘুব, শুনিয়া চলিলা ধাই। বাহ শিশুগণ, 
করয়ে রোদন, তাহাই মিলল যাঁই ॥ ঝাঁপ দিল! জলে, শুনিয়া সকলে, বালক 
গণের মুখে । অবনীমাঝারে, মুরছি পড়য়ে, মাধব কান্দে যে ভ্থে।॥ 


পাহিড়া । 


কান্দে ব্রঙ্জেশ্বরী, উচ্চৈঃস্বর করি, কোথারে গোকুলচন্ত্র। ভুলি কার বোলে, 
ঝাঁপ দিল| জলে, ভূজগে হইলা বন্ধ॥ অপুল্রক হএগ, মন্দির লইয়া, আছিন্তু 
গরম স্থথে। পুত্র হয়ে তুমি, ভঠরে জনমি, শেল দিয়া গেলে বুকে | নিদারুণ 
বিধি, যে বাদ সাধিলা, বিচারিল! অদ্ভুত কি দোষ পাইয়া, লইলা কাঁড়িয়া, 
আমার সোণার সত ॥ শিরে কর হানে, বিষজল পানে, সথনে ধাইয়া যায়। 
হবার পসারি, বলরাম ধরি, প্রকোধ করয়ে তায় ॥ নন্দঘোষ কানে, থির নাহি 
বাদ্ধে,। ভূমে পড়ি মুরছায়। গৌোপগণ তাহা, হেরিয়! কান্দয়ে, মাধব 
প্রথোধ তায় ॥ 


ীপ্রীকৃষ্ণপন্াসৃতসিদ্ধু। ৫৯ 


শ্রীরাধিকা-বিলাপ। 
তথ! রাগ । 


মহচরী সঙ্গে, রাই ক্ষিতি লুঠই, ক্ষণছি ক্ষণহি মূরছান্। কুস্তল, তোড়ি, 
সঘনে শিরে হানই, কে! পরবোধব তায় ॥ হরি হরি কি ভেল বঞ্ধর নিপাত। 
কাহে লাগি কালিন্দী, বিষজ্ঞলে পৈঠল, সোমঝু জীবননাথ॥ চৌদ্দিকে সবন্, 
রমণীগণ রোগ়ত, লোরছি মহী বহিযাঁয়। বিগলিত ভরম, সরম লব তেজল, 
ঘন রোগ়ত উভরায় ॥ বিষঞ্জল পানে, ছুটল কোই লুটই, কোই ন! বান্ধই কেশ। 
মাধবদাস, সবন্থ পরবোধই, গদগদ বচন (বিশেষ ॥ | 


তথ বাগ । 


ব্রজবানীগণ কান্দে ধেন্ুবংস শিশু। কোকিল মযূত কান্দে যত মৃগপত্ড॥ 
যশোদ! রোহিণী কেহ ধরণে নাযায়। সবেমাত্র বলরাম প্রবোধে সভায় ॥ 
নন্দ উপনন্দ আদি যত গোপগণ। ধাইয়া চলয়ে বিষ করিতে ভক্ষণ | শ্রীদাম 
স্ুদাম আদি যত সখাগণ। নভে বলে বিষজল করিব তক্ষণ।! বলরাম রাখে 
সৃভায় প্রবোধ করিয়া। এখনি উঠিছে কালীদমন করিয়। ॥ 


স্হই। 


ব্রজবাপীগণ জীবন শেষ। দেখিয়া উঠিল! নটন বেশ॥ কাণলীয় ফণাক় 
নটন রঙ্গে । হেরি জন্গু তন্তু জীবন সঙ্গে ॥ মরণ শরীরে আইল প্রাণ। হেরিয়। 
এ্ছন সবহু মান ॥ ফণায় ফণায় মন করি। নটবর রঙ্গে নাচয়েহরি॥ 
ভাঙ্গিল দরপ তুজঙ্গ ঈশ। উগারে অনল সমান বিষ ॥ ফণীমণিগণ পড়য়ে 
থমি। পুজয়ে চরণ নখরশশী ॥ নাগাঙ্গনাগণ করয়ে স্ততি। শুনি ব্রজমণি 
হরষ-মতি ॥ ফণীমণিপতি হইয়া ভীত। শরণ লইল চরণ নীত॥ ফণীপতি 
বরে অভয় করি। জল সঞ্জে ভীরে আইলা হরি ॥ মাত! যশোষতী .লহল৷ 
কোরে । মাধব ভাদয়ে আনন-লোরে ॥ 

ব্রক্জ নিজঙ্জন হেরি আননচন্দ। হেরই ভুলল চকোরক ছন্দ॥ কাহুক 
বয়ানে না নিকসয়ে বাত। কর-সরলীরুহ মাই গাত॥ বষঙ্জলে জঙু তনু 
দহন ভেল। ব্রজপ্রেমামুঠে শীতল কেল॥ বৈছন মাহে করই সঙ্গম ॥ 


৬৬ ভীশলীকৃষ্ণপদ।মৃতসিন্ধু | 


সবন্থ আলিঙ্গয়ে গদগদ ভাঁষ ॥ সহচরীগণ লোচন ভরি দেখ। ঈষদবলোকনে 

করু অভিষেক ॥ পুরল মনোরথ দরশ-রস পানে। আনন্দে সুব্দনী আপন! 

ন| জানে। দ্বিজকুল আকুল আনন্দে ভাঁস। নিরথি নিরাপদ মাধবদাস । 
রাখাল রাজা । 


আজু শচীননন নব অভিষেক । আনন্দকন্দ নয়ন ভরি দেখ ॥ নিত্যানন্ 
অদ্বৈত, মেলি রঙ্গে গায়ত, উনমত ভক্তহি সঙ্গে ॥ হেরইতে নিরুপম কাঞ্চন 
দেহা। বরিখয়ে সব্ছ নয়নমনলেহা॥ পুনঃ পুনঃ হেরইতে গৌরমুখইন্দু। 
উছলল প্রেমস্ধারপ পিন্ধু ॥ জগতরি পুরল প্রেম তরঙ্গে ' বঞ্চিত গোবিন 
সো পরসঙ্গে ॥ 


পঃ 


বাগ । 


আজব গেঠে ভূপতি ভেল নি সঙ্গের বালকগণ, করে উপাদন, 
ভোজন পান যোগাই॥ '্গক্ধণ তক্ণ দল, আঁনিয়। ৬রুর তল, কুম্তথুম সেজ 
সাজাই । কৈ বরজবর, উরুপর শিয়র,পদসেব। কৈ পাই ॥ বহুবিধ কুন্গম,মনোহর 
মনোরম, কৈ দেয়ত মাল বানাই। শিখিদল নিকর, করে পুরি পুছর, কৈ 
হামঅঙ্গে চামর ঢলাই ॥ অনিরত সেবি বিধি, শিব অজ আদি,নারদ অন্ত না 
পাই। সোই চরণধন, বামকৃষ্ণ গুণ, কোন তপে গোপ পাই ॥ 

পূর্ণিত নয়নজলে, ব্রজ শিশুগণ বলে, টাদমুখের কি মধুর বেণু। যত ছিল 
বনচর, সভে প্রেমে গর গর, রব শুনি ধোঞে আইগ ধু ॥ শ্রীদাম কহে কানাই 
তোঁকে করিব আক রাজা । কি" আর কাতারে ডর, কংশেকে ন! দিব কর, 
কানাই থাকিতে মহাতেজা ॥ শুনরে রাখাল ভেয়ে, বনফুল তোল গিয়ে, 
আন গিয়ে যমুনার জল। নবীন-পল্লপব দিঞ্ে, বনমাল! গাঁথ লিঞ্ে, রাজপাট 
বানাও উচ্চ স্থল ॥ আনন্দ কাখাল ধায়, রাজ হবে শ্টামরায়, বিবিধ পন্নব আনি 
গারি ॥ নবীন পল্লব যত, বনমাল। শত শত, রাখালমঞ্লী সারি সারি ॥ শ্রীদাম 
ধরিবে ছত্র, স্ুদাঁম হইবে পাত্র, মহাবল আগে দলসেনা | সুবল কোটাল হৈঞ্ছে, 
ফিরিবে দোহাই দিঞে, আঙ্গ হৈতে কংশের দোহাই মানা ॥ লবঙ্গ আনন্দ রঙে, 
চাঁমর ঢুলাবে আজ, সুদাম করিব সুদাম। মগন হইয়া তায়, কেহ নাঁচে কেহ 
গার, ইত ধস কহে হনহা॥ 


প্ী্ীকষ্ণপদী ম্বৃতসিদ্ধু | ৬১ 


ধাম ধরিল ছত্র পাত্র হ্ছদাম। জয় জর রাঞটীঃ1 দিল ঘনশ্তাম।॥ ছুন্দুভি 
ভেঙর বাঁজে বাজয়ে দানাই। আঁজু বনে রাঙ্গা হৈল ঠাকুধ কানাই? শি! 
বেণু মুরলী উঠিল ঘন রোল। কোঞ্চি কুহরে ডালে কেছ বাজায় ঢোল্‌। 
শিক্গা বেণু পুরি আনে যমুনার জলে । অভিষেক ছলেরে কানাইঞ্চের শিরে 
ঢালে॥ নানাবিধ বেশ করে নানা ফুল দিয়ে। আনন্দে রাখালগণ বনে নেটে 
গেয়ে ॥ যছুনাথ দাসের মনে আনন্দ বাড়িল। অনপ্যের মৃগ পাখী নাচিতে 
লাগিল॥ | 

রূপগোষ্ঠ । 


বরঙ্গনন্দকীনন্দন নীলমনি। হরিচন্দন তিলক ভালে বনি ॥ শিখিপুচ্ছকী 
বন্ধনী বামে হেলি। মুখনীলনরোরুহ বেড়ি অলি অতি কুঞ্ত কুগুল 
লঙ্বি চুলি। ফুলদাম নিরথিতে কাম টলি॥ ভুজদণ্ড বিথগক ছেম মণি। 
নব বারিদ বিছ্যাত থির দিনি॥ কটি অঞ্চল চঞ্চল পীতধটা। মণি কিন্গিণী 
ঘত ক্ষীণ কটা ॥ পাদনূপুর বাজত পঞ্চ রসে। বেণু ব্যাপিত হোত 
দিগদশে ॥ যোগী যোগ ভূলে, মুনি ধ্যান টলে। ধেঞেঃ কামিনী কাননে 
তেজি কুলে ॥ গজনর্প সনে গিরিরাজ চলে। ন্খরূপ স্ুবিরুধ পুষ্প ফুলে ॥ 
স্ুান্থর লজ্জিত শান্ত মনে । পদসেবক দেব নৃসিংহ ভণে॥ 


ভাটিয়ারি। 


শুনরে সকল ভাক্ষ্যা, বনফুল আন গিয়া, রাঁজপাট কর উচ্চস্কল। নূতন 
গল্পন লৈয়ে, বনমাল। গাথ গিক্সে, কেহ আন যমুনার জল॥ কাকে করিব 
বনে রাজা । ঞ্দাম ধরবে ছাতি, সুবল তাছার সাণি, সন্ভে মিলি হব মোর! 
প্রজা । গোকুলের বালক লৈয়া, নগরে দো হাই দিয়!, করাইব রাখালের রাজা ॥ 
[ক আর কাহারে ডর, কংসেরে না দিব কর, কানাই থাকিতে মহাতেজা ॥ 
নিরবধি বনে থাকি, কানু সঙ্গে ধনু রাখি, কানায়ের পিরিতের পাকে । আজি 
ঘরে গিয়া ভে, গোকুল নগরে কবে, মহারাজ! বলি যেন ডাকে ॥ আনলো 
রাখাল ধায়, রাজা ছুবে শ্টামরায়। বিবিধ কুস্থম বহে বারি। বদনে মণ্ডিত 
করি, শিরে ছত্র পি ধরি, চীদিকে পাকা পারি লারি ॥ যোড়! শিল্গা বেণু, 


৬২. শ্রী ্ীকৃষ্ণপদামতদিন্ধু। 


বাজে, আনন্দে রাখাল নাচে, হান্বারবে ধেনু আইসে ধাঁয্যা। কেহ গা লয় 
রঙ্গে, চামর ঢুলায় অঙ্গে, কেহ রছে টাদমুখ চেয়্যাঁ ॥ বন্ছদাম ধর্িল্‌ ছত্র, নুবল 
হইল পাত্র, মহাবল আগু দলে সেন।। প্রদাম কোটাল হয়্যা; ফিরয়ে দোহাই 
দিয়া, আহু হইতে রাজকর মান! ॥ দেশের যত ভাল মন্দ, করিতে সভার 
দাও, পরিষদ দাম মুদাম। যার ধেন| মনে ছিল, সেবায় দেষিত হইল, পাছুক! 
লইল মণিদাম ॥ 


ভাটিয়ারি। 


বৃন্দাবন গোঁবর্ধন, যমুনা পুলিন বন, কানায়ের পিরিতির তিন ঠাই । বুন্দা- 
বনে কৃলোপরি, উঠে গোবদ্ধন গিরি, যমুন] পুলিনে ধাওয়া ধাই ॥ * শুনিয়া 
বেণুর রব, ধাঁয় মুগ মুগী সব, বুন্দাবনে ধেসু লাখে লাখে। যমুনার চক্রবাকে, 
মুণাল করিয়! মুখে, তার! রানকানাই বণ ডাঁকে ॥ ফলের তাড় ফুলের বালা, 
ফুলের হার ফুলের মালা, সব আভরণ মব ফুলে। সভাকার সমান সাজ, 
সেজেছে রাখাশরাজ, হৈহৈ রবে গগন ভেদিলে॥ বনখ্হিরে বিনোদিয়া। 
কত রস রঙ্গ জানে রঙ্গিয়! সঙ্গিয়! ॥ আগে আগেষায় ধেন্ু, ফিরি ফিরি দেখে 
কান্ু,তূণ মুখে পুলকে আকুল। স্থাবর জঙ্গম ভুলে,বেণু গানে শিলা গলে,তৃণ মুখে 
ঝরয়ে বাছুর ॥ যতেক রাখালগণ, শুনিয়া! ণ্ণের গান, প্রেমভরে অঙ্গ পুলকিত। 
নরনিংহ দাস বলে, গুণে যাঁর শিল! গলে, স্ুরলোক সকণি মোহিত ॥ 


অথ নন ঘোষ । 


গৌরচন্দ্র যথা । 
ত্রমিতে ভমিতে গোর! যমুার কূলপে। কৃষ্ণদাস কোপে করি ভাসে 
গ্রেষ-জলে ॥ কুঝ্দাদ বলে হের দেখ নন্দঘাট । বরুণে হরিয়। নদ নিল 
নিঞ পাট ॥ পিতার উদ্দোশে কুণ্ণ জলে প্রবিশিলা। গোপ গোপীগণ হেরি 
কানিতে লাগিল! | শুনি গোধাটাদের ধারা বহে ছুনয়নে। সেই ভাবাবিষ্ 
হৈয়া কানন আপনে ॥ 
শ্রীগান্ধীর। 
একাদশী করি, নিশি অসশেষে, স্নানে গেলো ব্রজপতি । জণের মাঝারে, 
ধরুণের চরে, নন্দেরে হেয়িলা তথি॥ এবোল শুনিয়া, নন্দের নন্দন, আপন 


জীত্রীকৃষ্ণপদা মৃত্তপিদ্ধু। ৬৩ 


পিতার লাগি। জলে ঝাপ দিয়া, বরুণ নিপনড়ে, গেল! মনে ছুথ জাগি ॥ তাহ! 
শুনি ধনি, রাই.নুব্দনী, মরমে পাইয়| দুঃখ । হা নাথ বল্মা, কালে ফুকারিয়া, 
ন| দেখিয়া টাদ মুখ ॥ ব্রজবাসীগণ, করয়ে রোদন, ক্ষিতিতলে লুটাইয়। বিধ:দ 
ভাবিয়া, উদ্ধব দাসের বিদরিয়। যায় হিয়! ॥ 
কানড়া । 

নীরাধিপ ভূতারপ। হুরল নন্দ ব্রঙ্ক ভূপ॥ এছন গুনি গোপপুর। 
ত্বরিতে মাইল বরুণপুর॥ হেরি বরুণ চরখে গির। ধুলি লুটায় ধূসর শির । 
পিংহাদন দেই তাই । পুল কত অবধি নাই॥ তাত লেই চলল পুর। 
বজজন ছুখ গেও দূর ॥ জীবন পাই নন্দরাণী। প্রেমে বিভোর কিছু ন! 
জানি॥ ব্রজভূপতি চমক পাই। নিজগণে সব কহই যাই॥। গোপীগণ 
পাওল স্থথ। টুটল সব বিরহদুখ। আনন্দে ব্রজলোক ভাস। হেরয়ে সুখে 
মাধব দাল॥ 

অথ দানলীলা। 

বেলো্পাল ॥ মৌরি পূরব লীলা, ক্রিভঙ্গ হইয়া। মোহন মুরলী গোরা 
অধরে লইয়॥ মুরলীর রন্ধে, ফুঁক দিল গোরাচাদ। অঙ্গুলি 
চালায়ে করে স্থুললিত গান ॥ নগরের লোক যত শুনিয়া মোহিত । স্থরধুনী 
তীরে তরুলতা! পুকিত [|] তৃবনমোহন গোর! মুরলীর দ্বরে। বাসুদেব ঘোষ 
ইথেকি বলিতে পারে॥ 


প্রীরাগ। 


থেলারসে ছিল কানাই শ্রীদামের সনে। হেন্কালে রাধ!রে পড়িয়ে গেল 
মনে | আপনার ধেন্ু সব সঙ্গিগণে ধিয়া। রাধা বলি বাজায় বাশী ত্রিভঙ্গ 
হইয়! ॥ রাধ। বলি কানাই পুরিল মোহন বাশী। শ্ীরাধিকার কানে তাহ! 
প্রবেশিল আমি । শুনি ধনি সুব্দনি অথির হইয়া । বছুরে আপন! দিয়া 
মিপিব যাইয়া ॥ রায়শেখরে বলে এ কথা বটে। চল সবেযাই মোরা যমুনার 
তটে। 

টোরী। 
গোঠে গেল বিনে।দিয়া, মকালে গোধগ পা, দিয়! শিঙ্গা বেণুর শিসাণ। 


৬৪ ্রীপ্রীরুষ্ণপদাম্বতসিদ্ধু । 


গুকজন আঙ্গিনানে, ন। পারিমু বাহির হতে, না হের সে টাদ বয়ান॥ কোন্‌ 
পথে গেল শ্ঠামরার। যে মোর কল্িছে মন, প্রাণ করে উচাটন, চাদ্যুখ 
দেখিলে জুড়ায় ॥ ক ॥ যশোমতী নন্দ ঘোষ, তাহারে কি দিব ধোষ, গোকুলে 
গোধন হৈল কাল। আম সবার প্রাণধন, গোকুলের জীবন, গোঠে গেন 
মদনগোপাল ॥ চল যাই সেই পথে, পসর! লইয়! মাথে, যেখানে আছয়ে 
শ্যামরায় ॥ আহ! মরি ননী জিনি, সুকোমল তন্বখানি, গোবিন্দ দাগ বলিহারী 
যায়। 


গাঙ্ধার। 


মোহন মুরলীরবে, আকুগ হইয়া সভে, আর চিত ধরণে না যাই। চল চল 
বড়িমাই, মথুরাঁয় বিকে যাই, দান ছলে ভেটিব কানাই ॥ চলু বুষভান্ুনন্দিনী। 
অনন্দে আকুল চিত,অঙ্গ ভেল পুলকিত,গুনিয়া গোবিন্দ পথে দানী ঞ॥ স্বর্ণের 
ভাঁও ভরি, ঘুত দধি ছানা পুরি, সারি সারি পপরা উপর। তাহাতে উড়ানি 
ডালি, বিচিত্র নেতের ফালি, দামী শিরে করে ঝলমল। নিতথ্ব গুরুয়! ভয় 
পা খানি টলমল করেটেন মদমন্তকরিণী ॥ লোটন লোটায় পিঠে, কাকালি লুকায়, 
মুঠে,তাহে শোতে বিচিত্র কিন্কিণী। মুখে চুয়াইছে ঘাম,থেন মুকুতার দাম,ছেন বুঝি 
কুমুদের সথা। শীতল তকুর ছায়, রহিয় রহিয়া যায়, যমুনা কিনারে দিল দেখা ॥ 
নাগর আছিল কতি, দেখিয়া সে কুলবতী, দান ছলে আগুপিল! আঁপি। দান 
জগন্নাথ কয়, মুখ নিরখিয়া রয়, যেমন চকোর মিলে শশী ॥ 


রাগ । 


কে যাবে মথুর! বিকে যাব তার সনে। ভেটিব নাগর কানু সাদ আছে 
মনে ॥ প্র। পরক্ষে পরের মুখে শুনি কানু গুণ। শুনিয়া আমার চিতে বিদ্বিলেক 
ঘুগ॥ নিতি নিতি অনুরাগে হারাব আাপনা। যে হু সেহকু দেখিব ফেলেন 
সোণ!॥ অগখে লখিব কানুরে না দিব গর্চিয়। বিচ্ছিন্ন হইয়| যাব গুরু- 
কুলের ভয়॥ না পারব আভরণ নাকরিন লাজ। তনু আচ্ছাদিয়া লব নিজ 
নীলবাস। যদ্দ বা লাগর (দিঠে দিঠি পড়ে মোর। রাখিতে নারিব তনু 
হইব বিভোর ॥ তোমরা যতেক সখী মোরে রাখিও গোপতে। রাধা বলি 


ীস্্রীপদামৃতসিন্ধু । ৬৫ 


কাঁকু যেন না পারে লখিতে ॥ যছুনাথ দাস.বলে এ কেমনে হায়। পূর্ণিমার 
ঠাদ কভূ হাত আড়ে বয় ॥ র 

চলইতে গর্জগতি বেচনে যাহই। কনক মুকুর কতমুখ শিরধাহুণ। অধরে 
অরুণ ছবি মাণিকের কাতি। দশনে চোরায়সি মোতিমপাতি ॥ এ ধনি 
কমলিশি কি বলিব আন। সভে তোছে ছোড়ব গোরস দান ॥ উরূ“পর 
বিরাজিত কনক মহেশ। চামর ধাম হুবাদিত কেশ। পিন্দুরবিন্দু ভাল*পর্রি 
শোতে । দান ন| ছোড়ে বিদ্রম লোভে ॥ নয়নক অঞ্জন কথকহার। ইথে 
জনি আছয়ে কতয়ে থেভার॥ সথীসনে যুকতি করহ আন ঠামে। জ্ঞান- 
দাস কহব পাঁরণামে | 


তথা । 


আইম খৈস তরুতলে শশীমুখী রাই । তোমার বদন-শোভা বলিহারি 
যাহ ॥ ঢর্র ঢর কিল কাঞ্চন তনু গৌরী॥ ধরণা পড়িছে নব যৌবনহি- 
লোর ॥ বদন শারদ সুধানাধ অকলকঈ। মনমথমথন অলপ দিঠি বন্ক। 
আলো রাই কি বলিৰ আর। ভুবনে দিবার নাই তুলনা তোমার ॥ কুটিল 
ঝুস্তল বেটি কুসুমের জান সুএ্গ সিশ্ুর সীথে ঝড় পরমাণ॥ উন্নত উজ্োর 
[কব কনক মহেশ। মুখে ধার্তয়ে কিবা ক্ষীণ মাঝদেশ্ব॥ উলটি কদর 
উপ গুরুয়1 নিত্ব | জ্ঞানদাসের পহু জিমে এই অবলম্ব | 


গুপারী। 


কোথা হইতে এলে তুমি, কোথায় তোমার ঘর । কিসের পসর! তোমার" 
মাথার উপর ॥ হেন ধনি কমণিনি কোথাকে গমন | মুনিজনার ধ্যান 
ভাঙ্গি দেখে ও চরণ ॥ না যাইও নাযাঁইও ধনি খৈস তরুতলে। আই 
কাছে, বালে পাছে চরণ-কমলে ॥ টাচর চিকুরে বেণী দোলিছে কোমরে। 
ফণির ভরমে বেপী গিপিবে ময়ুরে ॥ করিকুন্ত জিনি তোর কুচযুগ গিরি। 
গজের ভরমে পাছে পরশে কেশরী॥ পিন্দুরের বিন্দু তালে ভান্ুর উদন্ন। 
রবি শশী বলি পাছে রা গরাসয় ॥ নঙিনী-দমন রাই তব মুখ করে। পাইলে 


৯ 


৬৬ শ্রীহীপদাস্তৃতপিন্কু ' 


ছ[ডিকে নাহ দাফব ভ্রধণে ॥ শাঁনা আভরণ অঙ্গে করে ঝন্লি। দাররপ 
প্র চোরে লুফিকে সকলি॥ বপপাম দাসে কহে গুন বিনোদিনি। হাম 
সঙ্গে রম কর বিকিকিন॥ 


বরাড়ি 


চেন কপে কেন ফাও জখুবার থকে | বিকম রাজার ভগ ঠে কবে বিপাকে) 
দিক কিরন মালন মুখখানি । হেরিয়। হোররা জোর বিকল পরাণ ৪ 
কয়া তর ছ/ষ করহ বিশ্রাম । পন-জণবিন্ু যেন সুহান দান ॥ কণা” 
খদণে কহে শুনহে লাগর। বাক» বট তি পসেগ সাগর 


ভাটিয়ারী। 


চপিতা। কাঁল "পে, পাট আুলাগণা, গাস বেশ করি অঙ্গে । তত দধি দু 
প1জ1এট।া পপর, [গ্র॥। »১০প। কারি সঙ্গে । বেণন পাটের জাদে, বাপিয়া 
গবদী, বেডিয়া মালঙানালে | সায14 সবর, পৌচনে কাজর, অলকা [গগক? 
চারভাতরে ॥ চরণ-কমলে, বাঠল আলতা, বাছুন নুপুর বাজে । গোবর 
দাদ ভণে, ও রূপ যৌণনে, ্িতল [নঞুঞ্জরাজে ॥ 

মুরগী পানি বাঁধা কদন্ব ডলে খুঞে। দানি হৈঞ্ে দাড়াইল ভিড 
ইঞ্চি | পাতিয়। মঙ্গল ঘট কানু হৈল দর্ন। পথ নিএখিগা রহে রাখাল 
শিরোমণি । শিরে চুড়া হয় পাখা বনমালা গলে । নবীন মেঘেব ঘটা 
বদন তল ॥ সূন হরমিহ ৯ চারিদিগে চায়। থঞ্জন গঞ্জন আথি সঘকে 
করায় ॥ গেধবিনা দাস কহ ঝলিভারি যাই। হইল তরুণ দানি বিনোদ 
ক্কান।ই ॥ 


সাউর ! 
কবরী ভয়ে ঢামণী গিরি-কন্দরে, মুখভয়ে টাদ মাকাশে হত্ণী নয়ন, 
ভয়, শ্বর-তুয়ে কোকিল, গা ভয়ে গঙ্গ বনবাসে ॥ সুন্দরী কাহে মোহ সন্তার্ম 
না যাঁ7। তুর ড.র হহ সব, দূর'হ পলায়ল, তু পছ কা'হ ডরাপি॥ ফা 
কুঁচ'ভয়ে কদল-কোরক, জলে সুদ রষ্থ ঘট পূরণে হুতাশে। দাদ্ুম জীফল 


ভ্রীপ্রীপদযৃতসিন্কু ঙদ্ 


গগলে বাঁস কর, শস্ভূু গরপ করু গ্রাসে 4 তুল্ভরে কনক মৃণাল পক্ষে রছ, 
ফর-তয়ে ফিশগয় কাপে। বগ্থাপতি কত) কত কণ এ্রছন করহ এমন 
পরুতাধপ ৭ 
ঈ্াঙ্কার 1 

লা মুইও না যাইও রাই বৈদ শুরগলে। আিণে পেও্েছে বেখ। চরণ 
কমলে ॥ মণি-সুকুতার দাম অঙ্গ ঝলমলি। গ্রজের বিষম চোর লঙ্কংব সকলি। 
।চর কেশের বেণী ফোলিছে কোমরে | ফণির ভরমে বেশী গ্রিলশিবে মযুণে 
নীল উড়ানির মাঝে মুখ শেত1 কথে ॥ গোণাপ কমণ বলি ংশিবে ভ্রমরে॥ 
করি কুস্ত গিনি তব কুন্ত কুচগার। গরঙ্জের ভরমে পাছে পরশে কেশরী ॥ খণ্জন" 
গঞ্পন »1খি আঞ্গন ভালে শোতে | খিল্ধিবেক বাধ ঠেম হরিণের লোভে ॥ 
[সন্দুরের বিন্দু ভা.ণ ভা্ঠর উদয়। দুণি শশী বলি গাছে খা গরসয় | 
নলিশ্ী-ধ্ঘন রাই তবমুখ করে। চকোব না ছাড়িবেক রস নাহি পিলে ॥ 
ুড়িত জড়িত বসন ঘন উড়ে! পাইলে হন্ত্রের ধাণ পাছে জানি পড়ে ॥ বংশী" 
ব্দনে বছে কৃহিণে ষেভ'ল। বিদ্রগধ বট তুমি তাহা জাগা গেল ॥ 


গ৬াবা । 


এই তবৃন্দাবন পথে । নিতি নিতি কি গ্াগতে ॥ | মৃদি হানতে 
করেলঃয়াঘাই সোণা। তুমি কেনাবলে একননা॥ তুম (দাথ গুছ 
বড়াই । কিঙের দান চাছেন কানাই ॥ সঙ্গে শব পির পলাগ। জাছে লেল 
এতেক জঙ্জাল ॥ তাহে মাছে দত চুগ্ধ দর ইঠাতেহ পালে ফোন নিপি | 
ভুগি ত বখজ-ুণরাজী। তুমি কন করিবে অকবগ98 দুর কর হাস পবিচাল। 
দেখ হু গোবিন্দ দাপ।॥ 


ধাম 1 


গহে নাগর, ঘণাঞ& ঘনা। ঞ "আইস কাচ্ছ। সোণার ফ্রণ .মা) দেখিএ। 
হদ্সেছ ভোর, ভপ্মে পরশ কর পা ॥প্র। মানর! ত কুলনতী, ছুমি গে রাখাল, 
জাতি, কি লহিতত কিনা কহ খাণী। বামনেনতে চাদ যেন) ধরিছে ক্ষার 


৬৮ : প্রীীপদাস্বতসিন্ধু। 


মন, দেই দেখি ভোমার কাহিনী ॥ সঘ:ন ঢলাও মাথ", শুনিয়! না শুন কথা, 
পমারি আসিছ ছটা বাগু। না বুঝিয়। কর বল, পাইবে তাহার ফল, তখন 
কথ! ন! শুনিবে কেহ ॥ শুনিয়। কহয়ে দানি, শুন শুন বিনোদিনি, ন1 পারিবে 
আমারে বাঞ্চতে। বিকি না ছাড়িবে তুমি, আমি ত পথের দানি, নিই 
ঠেকিবে মোর হাতে ॥ পরনারী দেখি যদি ধরিতে নার হিয়া । ঘরে গিয়া! মা 
বাপে কহিত্ কর বিয়া॥ বিবাহ করিতে যদি কড়ি নাহি জুড়ে। বৈরাগী 
হইয়া যাও দেশাস্তরে ॥ বৈরাগী হইতে যদি কহিলে আমায়। বৈরাগী হইলে 
হব তোমায় আমায় ॥ 
লুই | 


সুন্দরী শুনিয়া! না শোন কেন মোর বাণী । জ্ঞান না থে কানাই আছে 
এ পথের দানি ॥ করের কষ্কন গার কটিতত কিছ্িবী। দুই লক্ষ দান তার 
মাগে মহাদানী॥ হৃদয়ে কাচলি গলে গঙ্গনতি হার । চারি লক্গ দান চাহি 
করিয়। বিচার । কপালে সিন্দুর আর নয়নে কাজর। ছয় লক্ষ দান মাগে 
গিরিধর ॥ রঙ্গণ আলতা! আবু রতন নুপুর । আট লক্ষ দান মাঁগে দানির 
ঠাকুর ॥ এই সকল দান বুঝি দেহ দাঁনিরাজে। আমি দান লব ভোনার 
 রমণী-সমাজে ॥ ভ্ঞানদান কহে কানাই ছাড় টিউপখা। তুমি যদি মহাদানি 
তোমার ঠাকুর কোন জনা ॥ 

শ্রীরাগ ৷ 

শোন শোন সুজন কানাই, তুমি সে নুহন দানি। বিকিকিনির দান, 
গোরদে মানি যে, বেশের দান নাহি শুনি ॥ সী'থির সিপ্,র, নয়নে কাজর, রঙ্গণ 
আল্ত! পায়। একি বিকির ধন, নারীর বসন, তাহে কার কিবা দায় ॥ মণি 
আভরণ, স্থরঙ্গ সাড়ি, জাদ কেব! নাহি পরে। যদি দানের এমন গতি, তুমি ত 
গোকুলপি, দান সাধহ ঘরে ঘরে ॥ আমরা চপিতে না জানি, কহিতে না 
জানি, সে কেন তোমার বাজে। গোবিন্দ দাস কহে, কেমনে জানিবে, পরের 
মনের কাজে। 

শ্রীরাগ। 


কহ রহ খনি *মুযাও। ডাবকিলে না শোন কাণে, এত অহঙ্কার কেনে, 


শ্রীশ্ীপদামৃতজিদ্ধু। ৬৯ - 


গরবে ফিরিয়া না চাও॥ফ্।॥ গোলোকের নাথ মমি, আমারে না 
চিন তুমি, কঙ না বিনয় করি বলি। বর্ষ! আদি যত দেবে, আমার চরণ 
সেবে, তুমি মোরে না চাও মুখ তুলি॥ শুনিয়া কানুর বাণী, হৃদয়ে 
হরিষ ধনি, কপটে কঠিন কহে কথা। গোলোক ছাড়ি কেনে, 
গোপন চরাও বনে, কি স্ুথে গোলোকপতি হেথা ॥। ভোমার কারণে 
ধণি, পথে আঘি মহাদধানি, গরোচারণ ছলে থাকি বনে। নিশি দিশি 
তোমা বিনে, আন নাহি লয় হনে, কাল মামি তোমার কারণে ॥ যেতুমি বচন 
বল, কথন না দেখি ভাঁল,মণি লোভে ছেশীয় কাল দাপে। পরদারে নাহি 
ডর,ডুবাবে নন্দের ঘঃ,গোকুপ মজিব এই পাপে ॥ ক্ষীর সর ছান! দধি, ঘৃত ঘোল, 
দুগ্ধ আপি, সকলের দান দিব রাধে। পাইয়। কংসের পান, সাধিতে যৌবনের 
দান, দেহ দান কি কাজ বিরোধে ॥ হরি অহল্য। সতী, জানহ ইন্দ্রের গতি, 
সীতা হরি রাবণ মংহার। বল হেগোলোকপতি, তবে কেন হেন মতি, ভাঙ্গ 
বুঝ ধরন বিচার ॥ নিত্যানন্দ দাসে কয়, পিরিতে মকল হয়, বচসা করিয়া 
কাজ নাই! হাপিয়া সুবোল বল, পিগিতে ভোষিয়! চল, পিরিতে গোলোকপঠি 
পাই ॥ 
স্বহই | 


ব্রিভুবন-বিজয়া মদনরাজ। বৈঠল বৃন্দাবন-নিকুঞ্জমাঝ ॥ গোরম আনল! 
রসবতী ঠাম। স্থজিল বিপিনপথে লরবস দান ॥ তু গজগামিনী হরি 
জিনি মাঝ । নব যৌবনমদে নাহ দেহ রাঙ্গ। মোহে গিরিধির বলি সৌপল 
কাজ। আপনি শাপন কথা কহিতেছ লাজ ॥ কেবল গোরস দানে কেন 
দেহ ভঙ্গ | বিঢারে চাহি যে দান প্রতি অঙ্গে অঙ্গ ॥ এ সব দানের কথ! জানে 
বড়াই। গেধিন্দ দাদ কহে চপল কানাই ॥ 
হেদে রাধা বিনোধিনি, শুনহ আমার বাণী, ত্বরায় চলিয়া যাইছ বাট। কংসের 
নিকটে যাইয়ে, এক লক্ষ টাক! দিয়া, কিনিয়। লয়েছি আমি ঘাট ॥ নিতি 
তশড়াইয়! যাও, রাজকর নাহি দাও, গতাগতি কর এই পথে। দানি বলে 
নাহি ডর, নাহ দেও রাজকর, ঠেকে গেলে জোগাতের হাতে ॥ যেহন্ন 


১, 


৭০ জ্ীপ্তীপদামবতপিদ্ধু। 


গণ্ডাকে বুড়ি, হিমব করহ কড়ি, রামকর দিয়া যাছ মোরে। দাঁনি হৈত 
অন্য জন, দোলাইত কাণে সোখা, বিকিক্নি শিখাইত তোরে & মাথাক় 
কবরী ভার, এক লক্ষ দান তার, ছুই লক্ষ সাঁথার সিন্দুর। গলে গজমতিহার, 
তিন লক্ষৎ্দান তার, চারি লক্ষ বগয়া কেন্কুর ॥ করে অন্কুরি মাণিক্য, ভার 
দান পঞ্চলক্ষ, ছয়গক্ষ কটিতে কিছ্বিশী। চঃণে নূপুর মণি, নবপক্ষ তায় গণি, 
বলাম সে হাপে শুনি ॥ 

বরাড়ি। 

এ গজগামিনী তো বড়ি সেয়ান। বল ছলে বচবি গিরিধর-দান ॥ 
(চিকুদর চোরামলি চাখরকাতি ॥ দশনে গোরায়মি মোতিমপপাতি ॥ চরণে 
চোরারুদি কুম্কমভার । অধার চোররসি সুরঙ্গ প্রবাল ॥ কন্চ কলস ঘন »স 
ভরি তায় । ষতনে লে চলু চলে ছাশার ॥ গতি মতি হম্থর চন মুচার। 
কোন ছোড্ব তৌহে বিনহি বিগার॥ সুবল লেন তন গেরস দানল। রূই 
করব অ৭কুন্জ পয়াণ ॥ ধাহা যাহা বৈঠত মনম্থরাজ। গোবিন্দদাপ কে 
পড়ল কাজ ॥ 

আসোয়ারী। 


ওহে নাগর তেমন কোমার সঙ্গে পিরিতি করিব। সোণাত বরণ তমুখান 
চোর ঢুইল বল পচে হবগ ফ্রু। তোমার গলায়, গুঞ্জামালাগাছ আমার 
গায় গতমাঠি। নিকাড নের ফুলে, চুড়াটী বান্দিয়াছ, *যুংপুচ্ছ ভাব সাথি ॥ 
৯ণি কুক হার, নাগ আভাপ, মাজনি বনের ফুালে। চুড়াটা পেভিষা, ভ্রথর ওঞ্জার, 
জা/হ কি পুদি দা ॥ কিজানি কি করে, রাখালে ভূগাইয়া, আইলা কোন 
বলে থুপ। আমরা রখ লনই চতুর সমাজে রই, ভূগাইথে কি বোল বলিয়া ॥ 

সিন্ধুরা । 

শুন লো সুন্দরি, পেমেতে আগরি, তোমার অন্রপা'গ মবি। তোমার 
াগগা, নঞ্চণ চাডিছা) আইন গোকুলপুরী ॥ তোমার কারণে, ফিরি বন বলে, 
চেছু বাখিবার ছলে] জমণা ভ্রমিয়া। লাগি না পাইয়া, ছলে বলি তরুতলে ॥ 
বাহ আমি সে শোহাত দাশি। কপ ছাড়িয়া। রাধানাম তেয়াইরা, লামের 


দহ] শালি! 


রীপ্ীপদাৃতসিন্ধু | | ৭১ 


ধানসী । 


তোমার বদন, আসার জীবন, সরবস ধন তুমি। তোমা ধরি চিতে, 
খেঁ(জিভে থোজিতে আগিয়। পাইন আমি ॥ রাই কে,কি মোর করমে ভাগী। 
বজের জীবন, সভাকার ধন, আসয়া পাইন্ু লাগি ॥ ফ্র। দরিদ্রের মত, ফিরেয়ে 
জগত, চন? মটর আসে। তার মাঝে যেন, ছেম বরিষণ,বিপি মিলাওল পাশে ॥ 
এতক্ষণ “মার অ।শ পৃরল, ভাঙল মনের ধন্ধী। কে নটর, এ নহে লতি, রাই 
হ্বামর চন্দ ॥ 

কামোদ। 

হেদে হে কিশোরি গৌরি, তোহে পরিহার করি। শুনি কিছুক্ষর অবধান। 
ও চাদ মুখর হগি, হাদয়ে রহুল পাশ, দৈদগরধ বধহ পরাণ ॥ রাই তোমার 
বৈদগধা। কি ক'হৃৰ তার কথ,কহিতে উপণে হিয়া মোর। না দেখিয়া তোমারে, 
পরাণ কেমন কর, ডোমার গুণের নাহি ওর? যে জন গ্রণত হয়, তাহাতে 
ভেজ.ত নয় মনে |বশরহ এই কথ! । ভুমি যে কহাও খাণী,ঠাহাই কচিয়ে আমি, 
[নণ্চয় জাণিহ সব্বথা॥। মে পণ করছ তু'ম। সেই পপ দি আমি, তুমি মোরে 
পরা নাছড়িহ! জান দাসেতে কয়, দনুতুগ্ত একহয়, পরাণে পরাণ বাহ্ধা 
থুঠয়। ॥ 

কামোদ মঙগল। 
কিছু দৈপ নহে, কই না তে, কথ। শুনি কাটে মোর বুক | তোগা না দেখিলে 

প্রান, সদা কধে মান্‌ চান্‌, দেখিলে মে ভিয়ে চাদ মুখ ॥ তুমি জল আমি হীন, 
আমি দেহ তুমি গ্রণ, তুম চন্দ্র আমি যেনশিশি। কেজানে কে হে? 
কেনে, তিল আধ তোমাঃবনে, আপন ভনমখানা | সরল মাক হাম, ্জির 
তোমার প্রেম, তাঙে বনী হহয়াছি হার] হঠোমার বি্সোগে ভাম, লদাই 
বিয়োশী হে, তেহ আনি দধির পপারি॥। দাডাইয়া পথেব মাঝ, (তলাঞ্জণি 
দিমু লাজে, তুপ্স। নামে বাগায়ে নিসান | হের গেখ দতে শ্যাম) ই বাহুতে 
তোমার নাম, দাগিয়। রেখেছ নিজ গ্রাণ / ধৈরগ ধরি লাকি, এক শিবোশ 
ধরি, না হও মোর বঙধেবশী) বংশীবদনে বয়, এ পগ। আহংখ' লয়, এক 
লিউ দুই কৈলকিগি॥ 


৭২ শ্রী ্ীপদাস্বৃতসিন্কু । 
ভূপালী | 


রাঁধামাধব নীপমুলে। কেলি কলারদ দানছলে॥ দূরে গেও সখীগণ 
সহিত বড়ীই। নিভৃত নীপমূলে লুটই র!ই ॥ ভুজে ভূজে বেড়ি ঠোহার 
বয়ানে বয়ান॥ কমলে মধুশ যেন হইণ মিলন॥ দৌঠার অধর-নুধা দৌহে 
ফর পান। নিজ অঙ্গ দিলরাই ঘনরদ দান ॥ মিলল দুহু জন পূরণ আশ। 
আননে সেবহই গোবিন দাস ॥ 

মোহন বিজরী বনে, দুরে গেও সখীগণে, একলা রহিল ধনি রাই। দুটা 
আখি ছল ছল, রাইয়ের চরণতল, কানু আপি পড়িল লোটাই ॥ ধনি জনম 
সকল ভেল মোর। তুর হেন রসনিধি, পথে মিলাইল বিধি, আজি সখের 
কিবা দিব ওর॥ শুন শুন প্রেমমই, আম যে তোমার হই, জনমে জনমে 
নিজ দাস। পাতি এই বসনখানি, ইথে বৈপ বিনোদিনি, সুথে করি পল্লবে 
বাতাস ॥ কত রবির কিরণ দিছে, চলিতে ঘাময়া গেছ, স্থখের মুগ্জরী হুটী পা। 
হিয়ার মাঝারে রাখি, জুড়াও কমলমুখী, চন্দনে চর্চিত করু গা॥ আনিয়া 
যমুনার জল, ধোঁয়ায় রাইএর চরণতল, মুছে পাঁত পড়ার আচরে॥ চূড়া ভাঙ্গি 
ফুপ নিল, রাইএর চহণে দিল, বেদমন্ত্রে কপিল আরাত)। গোবন্দ দাসে কয়, 
কত পিব পরিচয়, বলিহাধি দোহার পিখিঙি॥ 


তথা | 


গুধাও দেখি স্থুবলদখ! কার ঘরের এ হটি। দেখিতে দেখিতে মোর 
করিলে হে, থখেপা কৈলে এই মেয়েটা ॥ প্র ॥ আর চোর চুরি করে, 
লোকজন অগোচরে,ধন কড়ি সব লয় হরি। এ খড়ি বিষম চোর, দেখিতে 
দেখিতে মোর, তনু মন সব কৈল চুরি ॥ মাগ্যা নয় এই যে, মায়্যার বেশ 
ধরিয়াছে, নিশ্চয় মে বাটোয়ারি বটে। অঙ্গবাস ঘুচাইয়া, সাবধানে দেখ 
ভাইয়া, কি কি ধন ইহার নিকটে । এত বলি গেপীনাথ, দিতে চাহে গায় 
হাত, চুগ্ঘন করিতে বারে বার। উচিত কিল তোরে, দান দিয়া যাহ মোরে, 
নহেত উততার অলঙ্কার ॥ গুনিয়া লতা বণে, বননদাঝে নহে ভালে, রাজ- 
পগে এত কি জঞ্জাল। আপন নাগর ঘরে, ঘর্দি লাগি পাও তোরে, তৰে সে 


শরীশ্রীপদ্ামৃতসিন্ধু । প৩ 


জানিবে ভালে ভাল | দানি কহে দোহাই আছে, লৈয়া যাব রাঞ্জার কাছে, 
তবে সে জানিব! ভালে তুমি। বংশীবদনে কয়, মোরে না করিও ভয়, বিরোধ 
ভাঙ্গিয়া দিব আমি ॥ 
তহই | 

কপট দানের ছলে দান দিরজিয়া। ঘট পাতি বসিয়া রৈয়েছে বিনোদিয়1 | 
বড়াই দেখিয়! কানু কহে বচন-চাতুরি। কার ঘরের বধূ লৈয়া যাও সঙ্গে করি ॥ 
এ রূপ যৌবন কোথা লৈয়! যাও বধু । নাজানি অন্তরে উহার কত আছে 
মধু ॥ সুকোমল চরণ-ভঙ্গিমা শোভ1 অতি। এ বেশে বাহির করে, কেমন 
সেপতি॥ বড়াই কহে এত কথা কিবা গ্রয়োজন। যেখানে সেখানে কেন 
না করি গমন ॥ পর বধূ প্রশংদিয়! তোমার কিকাজ। ঘনায়ে আসিছ কাছে 
নাহি বাস লাজ ॥ তোর পিতা নন্দ রায় পরম উদার। তাহার তনয় হ'য়ে ছেন 
ব্যবহার ॥ এই পথ দিয়া মার! যাই মখুরাতে। পথের বিরোধ কর কুলবতী 
সাথে ॥ চাতুরী না কর কানাই, চতুর সেয়ান। ফংশ রাজ! শুনিপে লইবে 
জাতি-প্রাণ | 

অথ দানলীলা গ্রকারাম্তরং। 


মাযুর। 


আঙজ্ুরে গৌরাঙ্গের মনে কি ভাব উঠিল । নদিয়ার মাঝে গোরা দান 
সিরজিল ৭ দান দেভ বলি ডাকে গোরা দ্বিজমণি। নেত্র পিঠা আগুলিয়। 
রাখয়ে তরুণী ॥ দাঁন দেহ দেহ বলি ঘন ঘন ডাকে। নাঁদয়া-নাগরী 
সব পড়িল বিপাকে ॥ কুষ্ঞ অবতারে আমি সাধিয়ান্ি দান। দে ভাব পড়িল 
মনে বাস্ুঘোষে গান ॥ 


দেওগিরি । 


খেলা-রসে ছিল কৃষ্ণ শ্রীদামের সনে । হেনে বেলে রাধারে পড়িয়া গেল 

মনে ॥ ধেনুদঙ্গে নায়াজিয়া সব সথাগণ । যমুনার মাঠে গিয়া দিল দরণন। 

ঠাই বুঝি বসিলেন কদম্বের তলে । একট! ঘটের গলায় মাল! দান লখার ছলে॥ 

হেন বেলে স্তাম-বেশে সাজাইয়! পসর1। সেই মথুরণর বিষে য'য় গোপিকারা ॥ 
১৬ 


৭8 শ্ীষ্টীপদাম্বতপিম্ধু। 


হের কে দেখ গো বড়াই কদম্বের তলে। মে দেখি মেঘের ঘট! ভাঁসাইবে 
জলে॥ কেন বা আইলাম বিকে আপনা খাইয়। & দেখ ডাকে বাশী রাধার 
নাম লইয়া । শ্রণানটাদের উপরে ধবল টাদের মেলা । তাহারি উপরে শোতে 
ভিমিরের মালা ॥ তাহার উপর মন্ত নযু-পুজ্ছ মাজে। হেন অদ্ভূত রূপ 
কেখ| দেখিয়াছে॥ তাহার উপরে মত্ত ময়ুরের পাখা । আমা হইতে জা।তকুল 
নাহি গেল রাখা ॥ নীগ মেঘ উপরে কিব। নব ইন্দ্র । তড়িঠজড়িত রূপ নবঘন 
তন ॥ শিরে চূড়া পীতধড়। খন্মাল। গলে ত্রিভঙ্গ ভর্গিম রূপ কদম্বের তলে ॥ 
কত কোটা চস্ত্র জিনি মুখের ছটা । গোবনা দাসের মন কৈল লাটাপাট। ॥ 

কে বাবে কে যাবে ব'লে বড়াই ডাকে উচ্চস্বরে । দধি ছুগ্ধ ঘৃত ঘোল 
মথুরায় বেডিবারে ॥ সাজায়ে পসরা কাই দিল দাশীন মাথে। চলিল মথুরার 
বিকে রঙ্গিণী বড়াই মাথে। পথেষাইতে কান্ু-কথা কহে পরদঙ্গ। প্রেমে 
গর গর চিত পুলকিত অঙ্গ । নবীন প্রেমের ভরে চলিতে না পারে। চঞ্চল 
হরিণী যেন দিক নেহারে ॥ হেতকি দেখিয়ে বড়াই কদপ্ধের ওলে। তেড়িতে 
জড়িত যেন নব জণধরে ॥ তাহার উপরে শোভে নব ইন্দ্রধন্থ। বড়াই বলে 
চেন না নন্দের বেটা কানু ॥ মগুরাঁর বিকে যাইতে আর পথ নাই। পাতিয়! 


মগগল ঘট বসাঁহ কানাই ॥ 
আরে চগল গজগামিনী ধনি, বনি নব্ধিয়।রিণী, ধ্বনি বনি নটকা।- 


ওল উরে! আধ মুকুটদণি ঝলকই শিরে। নির্মল মুকুতা লাগয়ে 
লোলে। হাসিতে দশন সা.উ ঝলমল খেপে ॥ ললিতা বিশাখা সাথে, 
চলিয়। যাইতে পথে, এত সাধে ধাড়াইছে পা। উপজল তাবসার, 
এলাইল কেশভার, ধরণে না যায় আরগা॥ উড়ানি পড়িছে ভূঞ্জে, ঘাম 
চুঞাইছে মুখে, টাদমুখ করে ঝপমল। হিয়ায় প্রবাল মাল, হেম কাটা শোতে 
ভাপ, ছুই আধি করয়ে ছল্‌ ছন্॥ সবনব নব বালা, রঙ্গিণী রতনমালা, 
রুমের পসারি সারি মারি । দানের চকোর আখি, পিপাসিশ তা! দেখি, মজি 
তরহে আগনা পাসরি | 


ভাটিয়ারী। 


এ মনে কেমনে যাব পথে গাম দানি। আপনা খাইয়া কেনে, আইন 


ীপ্তীপদামুতলিস্কু । ৭৫ 


তোমার সনে, জাতি জীবনে টান[টানি। ক ॥ ঘরে হইতে বাঁরাইতে, কত না 
বিপদ পথে, মাপিনী চলিয়া গেল বামে। তখনি বিল আমি. হান্তা ন 
শুনিলা তুমি, ন! জানি কি হবে পরিণামে ॥ নীপমূলে করি থান1, ঘাটি করেছে 
মানা, কানাই হয়েছে মহা'দানি। আমরা সে কুলবত্তী, তাঁহে নব যুবতী, কি 
কহলে কিবা হয় জানি ॥ ভাতে বাঁশী মুখে হাসি, পথের নিকটে বসি, অ1খি- 
ঠারে ত্রিভুবন ভূলে । যাচি দিব ছানা দধি, পপার পরশে যদি, ঝাপ দিব 
যমুনার জলে ॥ মনে না করিহ ভয়, গোবসের দানি নয় শুন গুন রাই 
বিনোদিনী । হরেক দাস বগে, ঝট আইস তরলে, আননেো করহ বিকি 
কিনি ॥ 
জ্রীবাগ। 
কপট দানের ছলে বসিয়া রয়েছে । এ পথে কেমনে যাব দানি ছোণয় 
পাছে ॥ এমন ছইব বলি, আফিত ন। জানি । অথ্রার বিকে যইতে পথে 
মহাদানি ॥ বিকি শিখাইব বলে লে আইলা পথে । আনিয়া সপিয়। দিচ্ছ 
রাখালের হাতে ॥ 
ভাটিঘ়ারী ॥ 


দানি দেখি কাপিংছ শরীর । মো যদি জাগি পাছে, এ পথে কণ্ট ₹ আছে, 
তবে ঘরের না হইড় বাহির |প্র1 ঘব ঠৈত বারাইতে, ও চাল ঠেকিল 
মাথে, হাচি ডেঠি না শুনিন্ত বাদা | ভ্র্পী পণায়ে যাইতে, ঠেকিল ব্যাধের 
তাতে, তেমতি ঠেকিয়া গেল রাধা ॥ বিষম দির দাঘ, এক লয় আর চায়, না 
পাইলে করয়ে পিবাদ 1 দান নিবার বেলে লয়, বাদ দিবার বেলে দেয়, এক 
এক লক্ষের গরিবাদ ॥ মণি আভরণ ছিল, ডর ডরে সদ দিপ, তবু দাণি না 
দেয় ছাঁড়িয়। । মো হঈন্থু সোণার গাছ, দানি তন! ছাড়ে পাচ, ডালে মূলে 
নিবে উপাডিয়া ॥ ঘরে বৈরী ননধিনী, পথে হুইল মহাদানি, দেভর বগী 
হইল যৌবন। হেন মনে উঠে তাপ, যঘুনায় দিয়ে ঝাপ, তেজই পাপ পরাণ ॥ 
অবন্গ। বলিয়া গায়, বলে হাত দিঠে চায়, পসারিয়া আইনে ঢুটী বাভ। জ্ঞান 
দাসেত কয়, মের মনে হেন লয়, চাদে যেন গরা য় রান ॥ 

কোথা যাঁও গোগালিনী কোথা আোমার পর | কিসের পসরা দাসী 


৭৬ গ্রীশ্লীপদীযুতসিম্ধু । 


মাগার উপর ॥ দি দদ্ধ ঘ্ৃত্ত ঘোঁলে পসরা আমার । কে তুমি তোমার বেলে 
ওজাব পলার। 


কেনা জানে কিসের দান, কি বোল্‌ বলিছ কান, অন্ত হইলে, আমি 
ভাল জানি। যদি পুন ঞমন বল, তবে পাবে প্রঠিফপ, হাসিয়ে অনর্থ 
পন্থ শুনি ॥ শুন শুন সুজন কানাই তুমিত নূতন দানি। বিকির দান গোরসে 
মাথিয়ে বেশের দান কতু নাহি শুনি ॥ অলপে অলপে সঘনে সঘনে বচন 
করত মিঠ। সব আভরণ থাকিতে হিয়ার হারে বাঁচাইলে দিঠ॥ মদনে:আকুল, 
আপণ। দ্ুকুল, কি লাগি কলঙ্ক কর। জ্ঞানদাস কয় ইঙ্গিত হইলে কি লাগি 
খাছ পপার॥ | 


ভাঁটিয়ারী | 


এই মনে বলে দানি হঈয়াছ, ছু'ইতে বাধার অঙ্গ । রাখাল হইয়া রাজ- 
কৃমারীর সঙ্গে কমের রঙ্গ ভঙ্গ ॥ এমন আচর, নাহি কর ডর, ঘনাইয়। আসিছ 
কাছে। গুরুবর আগে, করিব গোচর, তখন জানিবে পাছে ॥ 


বডাড়ি। 


হেদে হে নিলাজ কানাই, না কর এতক চাতুরালী। যে না জানে 
মান্ুষতা, তার আগে কহ কথা, মোর আগে বেকত নকলি।॥ ঞ্রু॥। বেড়াইল। 
গরু লঞ1, তৈ লাজ ফেলিল! ধুঞ1, এবে হৈলে দানি মহাশয় | . কদম্ব-তলায় 
থান], রাজপথ কর মান, দিনে দিনে বাড়িল বিষয় ॥ জ্ন্ধার বরণ কাল গা, 
তূমেতে না পড়ে পা, কুলবধূ সনে পরিহাস। এ রূপ নিরখিয়া, আপনাকে 
চাও দেখি, আই আই লাজ নাহি বাস॥ মা তোমার যশোদা, তার মুখে নাহি 
রা, ননাঘোষ অকলঙ্ক লিধি। জনমিয়া তার বংশে, কাজ কর জিনি কংসে, এ 
বুদ্ধি ডোমারে দিল বিধি । একই নগরে ঘর, দেখ! শুনা আটপর, তিল আধ 
নাছি আথিলাগ। রায় শেখরে কয়, রাজারে না কর ভয়, এ দেশে বসতি 
কিবা কাজ॥ 

আন্ধার বরণ কাল গা, গরবে না পড়ে পা, কি গরবেকর উপহাস। 
যমুনার তীরে থাক, নব লক্ষ ধেনু রাখ, কালরূপে লাজ নাহি বাম ॥ উচ করি 


সরীত্রীপদামতদিন্ু। ৭৭. 


ধান্ধ চড়া, পেচ দিয়! পর ধড়া, ভাবন কর রাঙ্গা মাটা মাথি। ব্রজের রমণী, 
দেখি, হৈয়! বেড়াও সচকিত,সঘনে ফিরাঁও ছটা অশাখি॥ দিগর দিগরু করে 
সাথি,ক'রে বেড়াও হাতাহাতি, ননী চুরি করে তুমি খাও । নারীর বসন কর চুরি, 
নাম হইল চোরা হরি, ইথে তুমি লাজ নাহি পাও এলায়ে ফেলিৰ চূড়া, 
কাড়ি লব পীতধড়া, বগিতে না দিব ভরুতলে । কু ষোল বলিবে যদি, মাথায় 
ঢরালিব দধি, মুরলী ভাসয়ে দিব জলে ॥ মুখে আন ভাষে গোরি, অস্তরেতে 
জপে হরি, শ্তাম-প্রেমে ডুবল ধনী | বলরাম দার বাণী, শুন শুন বিনোদিনী, 


শ্টামসঙ্গে কর বিকি কিনি ॥ 
মোহে চোর না বঁলিহ ধনি। তুমিষে চোরের শিরোমণি ॥ চোর বলি 


না দোধিও গোরি। কুচ অগ্রে করেছ রূপ চুরি॥ কাল কাল করিছ কি 
ওহে রাঞ্জার বি। বিধাতা করেছে কাল আমি কর্ব কি কাল বণ ভতৎস 
কেন মোরে। কাঁল কেশ ধরিয়াছ শিরে॥ কাল বেশে বান্ধিয়াছ বেণী। 
কাল বরণ না নিন্দিহ ধনি ॥ কাল:ভারা আখির শোভন । কাল শোতে নয়নে 
অগ্তরন॥ কাল বসন গৌর অঙ্কের শোভা। কাল ত্রিভূবন মনে!লোঁভা ॥ 


কাঁনুরাম দাস কহে বাণী। আমি মেঘ, তুমি সৌদামিনী ॥ 
গুন হে গোপের ঝি, কাল নিন্দা কর কি, কালবুপ সবা মাধুরী । জানিয়। 


গুনিয়া মনে, যতেক রমণীগণে, কালরূপ আগে কৈল চুরি॥ তূধনে যতেক 
নারী, ফালরূপ করে চুরি কামিনীমোতন নাম ধরে। হদ্ন নয় কর সোর, 
একে একে ধরি চোর, কাল পোষীনা রহে সংসারে? দেখ গ্রণমেই কাল 
তাল, দুই আখি তার! কাল, তার মাঝে কাল যে পুতুলি। মথিয়ে অনঙ্গনিধ, 
ভাবিয়ে গণিয়ে বিধি, কাল বিন্দু ধরি দিরা তুলি। কাল যে যুগল ভুরু, চৌরস 
কপাল চারু, তাচে শে'ভে বদন মাধুরী । বলরাম দাস বলে, কাল ছাড়া এ 


অখিলে, কেবা আছে দেখাও সুন্দরী 
কোন্‌ গুণে তোমায় দানি করেছে । রূপেতে ভ্রমর, গুণে ননী চোর, 


ধনেতে ধবলী, বসতি গাছে ॥ জাতি যে গোষ্াল, রাখ ধেন্ুপাল, স্বভাব রাখাল 
কভু লা ঘুচে। হইয়া বাঙন, হেন কর মন, হাত বাড়াও সে টার্দের কাছে 
আছে কংদ রাজা, মোরা তার প্রজা, নাগরালি তোমার ভাঙ্গিব শেষে | কহে 
বটুধাস, মনে অভিলাষ, বিকাইব তোমার চরণ-পাশে ॥ 


৭৮, জ্ীপ্তীপদাযুতপিন্ধু | 
ভাটিয়ারী। 


চু'ইওন। চু'ইওনা নিলাঁজ কাঁনাই, আমরা পরের নারী। পর পুরুষের 
পবন পরশে, মচেলে সিনান করি ॥ গিরী গিয়া যদি গৌরী আরাধত, পান 
কর কনকধূমে। কাম সাগরে কামনা করত, বেণী বদরিকাশ্রামে লুত্য 
উপরাগে, সন স্থন্দরী ব্রাঙ্মণে করহু সাগ ৷ তবু হয় না হয় তোমার শকত্ি 
রাই অঙ্গে দিতে হাত ॥ গোবিন্দ দাসের বচন মানহ, না কর এমন ঢগ। 
যেই নাগরী ও রসে আগরি, করহ তাঁকর সঙ্গ । 


সৌরাষ্ঠি। 


কহ লন লন, জটিলীর বত, তৌমারে সবাই জানে। কহিতে কঠিতে, 
আনেক কিছ, এত ন! গরন কেলে ॥ পসরা লইয়া, যাইছ চল্য়া, দাঁলিবে না 
কর ভয়। রাজ কাজ করি, দান সাধি ফিরি, এথা! কিবা পরিচয় ॥ এরূপ 
যৌবনে, নানা আভরণে, যাইছ মথুরা বিকে | বুঝি দাঁন নিব, তবে যাঁটিতে দিব, 
আমি ডরাইব কাকে ॥ অমূল্য রতন, করিয়া গোপন, রেখেছ হিচ্ার মাঝে। 
নিজ ভাল চাহ, খপাই দেখাহ, ইথে কি আমার লাজে । এত কহি হরি, দববান্থ 
পারি, রহে পথ আগুলিয়া। জ্ঞান্দাসে কয়, কিবা কর ভর, যাঁহ ভাত ঠেলা 
দিয়! ॥ | 


বরাড়ী। . পর 


হেদে হে নন্দেরশ্ত কে তোমা করিল মহাদানি। দণ্ডে কাচ নন 
কাঁচ, না ছাড় রমণী পাছ, বুঝাঁইলে না বুঝ হিভবাণী ॥ ফ্রু॥ শুনিয়াছি শিশু- 
কালে, পতন! বধেছ হেলে, তৃণাবর্তের লয়েছ পরাণ। 'এখনি নন্দের বাড়ী, 
দেখিয়াছি গড়াগড়ি, এখনি সাধিতে আইলা দান ॥ কাড়ি লব পীতধড়া, 
আ.লুয়া ফেপিব চুড়া, বাশীটি ভাঁসায়ে দিব জলে। কুবে'ল বলিবে যদ্দি, মাথায় 
ঢালিব দধি, বদিতে ন| দিব তরুতলে ॥ মোহন চাতুরী করি, বাশীতে সন্ধান 
পৃগি। বুকে হান মনমণ বাণ। রমণীমগুলী করি, আভরণ লব কাড়ি, ভার্পমতে 
সাধাইব দান ॥ রাখাল বর্বর জাতি, ধেন্ু রাখ দিবারাতি, মহিষ গোধন বৎস 
লগ) | কুলবধূ পনে হান, ইথে নাতি লাল বাস, এখনি কংসেরে দিব ক] ॥ 


্রীশ্রীপদাসৃতসিদ্ধু । ৭৯ 
সৃহই। 


কি করণ গোরস দ্রান। আপনি দিল সমাধান॥ অধরে অমিয়! রস 
তার । যৌবন যোগে অগোর॥ তোহে কহি ছুন্দরী রাধে। হরি মঞ্চে ন| 
করু বাদে ॥ কুচ কনকাচল পরে। শোভে তি মোতিম হারে ॥ কুগুল 
ক্র বিক।শে। বেণী-হুজন্গিণী পাশে ॥ ভাঙ ধন্ুয়া জন্গ তঙ্গ। খরশান নয়ান 
তরগ ॥ অঙএব বুঝি যে রণ আশ। কহতছি গোবিন্দ দাস ॥ 


রাইমুখ হেরি মুখ রাখ হে। এত কি আমার পরাণে সহে। রাখাল 
হইয়া] ছুইতে চাক্স। অবকি করব নাহি উপায় ॥ দাশি অবসর বুঝিয়া কাজে । 
লুকাইল টা নিকুপ্জমাঝে। এত কহি সবে ধাইয়! চলে। নিকুপ্রে রাই 
লুকায় ছলে ॥ রূসিক নাগর বুঝিয়। কাঁজ। লুকই যাষ্ট নিকুপ্তমাঝ ॥ রাই 
ধানু তাহা দরশ পাই। রহে ফঠৌহা দু বদন চাই ॥ প্রতি অঙ্গে দানি 
লইল দান রতি রঙিপতি মুরতি খান ॥ যে ছিল মানস পুরল আআশ। 
আনো দগন শেখর দাস ॥ 


বরাড়ী। 


বদি দান ছলে,কদম্বের তলে, কানু মিলে রাই সঙ্গে। নখাঁন কিশোরী, ছবান্ 
পপাধ়ি, গ্তাঞথ কোলে করে রঙ্গে ॥ কানু পরশির। আলুইয়! পড়িছে শ্তামের গা । 
বাকের পরণে আনন্দ, হিষে বিনোদ, নাগর রায় ॥ রাইমুখ ঘন, করয়ে চুম্বন, 
অধরে অধর ধরি । দৌছে রসে ভোর, শানন্দ অন্তর, নব কিশোর কিশোগা। 
সখীগণ মেপি, করে হুলাছুলি, আনন্দ নাহিক ওর । ঘনশ্তাম ভণে, গায় রস 
গানে, পোহ বসে দোহ ভোর ॥ 

কদখ্বের তলার বগিল দুইজন ॥ দান ছলে মিলে সবে আননিত মন। 
চতুর্দিকে নথীগণ মধ্যে রাধা কানু । শ্তামেব বামেতে রাই প্র্াতের ভানু। 
অগরূপ গ্রেম দোহ!র অপুর্ব বিলাস। অপরূপ দান দোহা কিল গ্রকাশ 


৮৪ ীপ্ীপদা মৃতদিন্ধু | 


এইত কহিলাম দ্ানথণ্ডের মিলন ॥ রাই শশী গোপী তারা শ্তাম নবখন। 
রাই কানু আনন্দে করয়ে কোলাকোলি। তার পর কৃষ্ণ গেল! চরাইতে 
ধবলী ॥. 

শুনিয়া দানির বাণী, বুধভামু-নন্দিনী, চাতুরী করিয়া কহে কথা। বাঙন 
হট] চায়, কবে চাদ কোথা পান, কি তপ করেছ যথা তথ] ॥, তেয়াগিয়ে নিজ 
স্থান, তীর্থ কর পর্যটন, গোর্াবরী প্রয়াগ-তরঙ্গে | যে সাধ করেছ চিতে, 
ব্রত কর অচিগাতে, তবে পরশিও মঝু অঙ্গে। এত যদি সাধ হিয়া, গৌরী 
আরাধই শিয়া, তবে সে কও মোর আশ। ধেনুর রাখাল যেব1, তাহারে 
গণয়ে কেবা, হেন কেন মন আঁভলাষ ॥ নিকড়ে গুঞ্জরে গাতা, অঙ্গের করছ 
শোভা, নিকড়ে বনের ফুলে বেশ । নিকড়ে পাখার পাখে) যার মূল্য নাহি 
লেখে, চড়া ধান্ধ উত্ত করে কেশ ॥ না হইত কাল অঙ্গ, তবে কি করিতে রঙ্গ, 
গৌর হইলে পরশশিতে বলে। বলরাম দান কয়, এ তব উচিত নয়, ঝাপ দেহ 
কালন্দী« জলে। 

পরম পবিত্র সার, শ্রাীমগ পরশে ঘার, দানত্রত তুয়া নামে পাই । তীর্থ 
সহস্র কোটী, সার অাথির ছুটা, নিজ অঙ্গে ধরিয়াছ রাই ॥ ব্রঙ্গা্দি সাবিত্রী যার, 
নাপে কোন ম্পাশবার, প্রেম হইতে আনু ঠিগিতি ॥ দিবা গিশি হেন বাসি, 
অমৃত সাগরে ভাসি, চিন্ময় শুদ্ধ ঠোহারি পিরিতি ॥ মলয় বাতাগে যেন, চন্দন 
সে তরুগণ, এ্ঁছে মলয় তছু অঙ্গ। এছে লাগিয়া ধনি, ভন্থুরাগে 
হইলাম দানি, পিশি দিশি চাই তয় সঙ্গ॥ তোমার পরশে ধনি, কোটা তীর্থ 
হেন মানি, সুধা লাগি যৈছে চকোর॥ নগর বচন শুনি, পুলকিত তেগ ধনি, 
বলরাম দাস তাহে ভোর ।॥ 


সহিনী। 


স্বর্ণের ঘট বড়াই ভাসাইলি জলে । তা দেখি দানির মন সাত পাচ করে। 
হেম ঘট পাইয়া পাথারে। চোরার মন পাত পাঁচ করে ॥। তুমি ইহার পুছহ 
বড়াই। কি ধনমাগরে কানাই ॥ তুমি কিনা জান বনমালী। বাখাল কি 
ভজে চন্ত্রাবলী ॥ ফণীর মাথায় মণ জলে। নিতে চায় ধরিয়ে নিজ বলে॥ 


শ্রীপ্রীপদা্বতসিন্ধু। ৮১ 


মাঁকড়ের হতে নরিকেল। খেতে চায় ধগিতে নাহি বল॥ বটু কয় বাস্থলিয় 
বরে। বাওন কি চাদ ধরিবারে পারে ॥ 


ধানসী। 


কি লাগিয়া আইল! দ্র দেশে। তোমার সহজ রূপ কাম হেরি কান্দেহে, ভুবন 
ভুপিল ও না বোশ ॥ আইস বইম মোর কাছে, বৌদ্রে মিলায় পাছে,বপনে করিয়ে 
মদ বায়। এ দ্ুখান রাঙ্গা পায়, কেননে হাটিছ ভান, দেখিয়া হালিছে মোর 
গায় ॥ কেমন তোসার গুকুজন, কি সাধে সাঁধিল ধন, কেনে বিকে পাঠাল 
তোমা । ভোর নি পতি ফে, কেমনে বাচিবে সে, পাঠাইয়। চিতে দিয়! ক্ষম। ॥ 
হানি ভাসি মোড় মুখ, বসনে ঝঁপিয়। বুক, দেখিয়া হইন্ু বড় দুখী ॥ জ্ঞানদাস 
কয়, পগানী যে জন হয়, বমীল বচনে করে বিকি ॥ 


পানসী । 


তোগারি জয়ে বেণী বদরিকাশ্রম উন্নত কুচগিরি কোর। সুর 
বদন ছবি, কনক পুন টিবি, তভহি তপত ছিউমোর॥ সুন্দরি তোহারি 
চরণ-ঘুগ ছে।ড়ি। গৌরী আরাধলে, কীহা চলি যায়ব, তু" সে তিরিথময় গৌরী ॥ 
॥ঞ। সিন্দুব সুনার, মুগমদে পরণণ, এই জুরন গ্রহ জানি তুয়া পদনখ, দ্বিজরাজহি 
সাপছু, সুন্দরী সহম্্র পবাণী॥ কাম-সাগরে হাম, সহজেই নিমগন, কাম পুরবি 
তু রাই। শ্ঠামর বলি অব, চরণে না ঠৈলবিঃ গোবিন্দ দাস মুখ চাই ॥ 


ধ।নসী 


পরশহি গদ্র গর নহি নহি বোল) তনু তনু পুলকিত আনন্দ-হিল্লোল। 
কে করু অন্থনব দুহুক বিতাস। একমুখে সিতকার একমুখে হাস ॥ 
নিমিলিত নয়ন নয়ন অরু থির। মণিভরবিভ মণি মগ্তু মঞ্লীর ॥ নাগরী 
দেয়ল ঘন রসদান। রাঁধাযোহন পন্ছ অমিয় সিনান ॥ 

হেন কালে বড়াই ফিরয়ে ঘরে ঘরে । কে যাবি কেযাবি আয় মথুরার 
বাঁজারে। দধিদুগ্ধঘৃত ঘোল সাঁজাও পদার। মথুরায় বিফ ঝাট কর 
অভিন!র ॥ যেখানে বসিয়ে ধনি বিনোদিনী রাই। তথা উপনীত ভেল 


১১ 


২ ্তী শ্লীপদাযৃতসিন্ধু 


রায়! বড়াই ॥ সম্ত্রমে উঠিয়া! ধনি দিলেন আগন। আঁশীয করিয়া বড়াই 
বগি তখন ॥ বিরগ-বদন দেখি পুছয়ে বড়াই। শ্তামের লাগিয়! বুঝি কান্দ 
ধনি রাই ॥ যহুনাথ দাস বলে শুন কুলবালা। ঝিকির ছলে, নীপতলে 
মিলাইব কাল! ॥ 

তথা হৈতে উঠি বড়াই করিল গমন । জিলা নিকটে গিয়। দিল দরশন ॥ 
জটিল! ভেটল বড়াই যুদ্ধ মু হাসি। আশীষ করিয়া বৈসে জিলা সন্তাধি॥ 
বধূরে পাঠাঞ্জে দেহ লৈয়ে যাঁব বিকে | শুনি শনুমতি দিল হাসিয়া কৌতুকে। 
ললিতা বিশাখ। আদি সব সখী মিলি। পসরা সাছায় শেখর সঙ্গে 
যায় চলি ॥ 

বড়াই কহিছে বাণী, শোন শোন কমলিনি, মথুর।র বিকে চল যাই। পসরা 
সাজায়ে রঙ্গে, বেশ ভূষা! কর আগ, ভেটিবারে নন্দের কানাই ॥ শুনিয়া 
বড়াইয়ের কথা, চিত্রা চম্পক লতা, হাণিয়ে বমিল দুই পাশে। নানা আভরণ 
আনি, সাজাইছে বিনোদিনী, গগনে দামিনী যেন হাসে ॥ ছুই করে হেম চুড়ি, 
গরাইল নীল সাড়ি, গলে দিল হেম মণি*7। বিচিত্র চাচর কেশ, বাদ্ধিল 
নোঁটন বেশ, স্বর্ণ ঠাপা তাহে দোলে তাং: নাসায় বেশর সাঁজে, কটিতে 
কিচ্ছিণী বাজে, ভালে দিছে চন্দনের 14. সী'থায় সিদু ভাতি, তাহাতে 
গলকাপাতি, রবি-কোরে যেন পধোভে ছন্দু] সোনার নৃপুরপাতা মল, 
রাঙ্গা পায়ে ঝল মল্‌, চলইতে সুমধুর ধ্বনি । যছুনাথ দাস ভণে, রঙ্গিয়ে বড়াই 
সনে, নথুরার বিকে চলে ধনি ॥ 

দেখে রাধা পথ পাশে, রসের সাগরে ভাসে, আনন্দে গোবিদ এল তথ! । 
যমুনা-পুলিন কাছে, দোসারি কদম্ব আছে, বঙ্করাজ কমল দেবতা ॥ কালিয়ে 
ধরণ শ্যাম, কালিয়ে তাহা নাম, কালিয়ে কদম্বতলে থানা । বংশী বদনে কয় 
যত ডাকে শ্যামরায়, শুনিয়াও শ্রবণে শুনেনা ॥ 


নৌকা বিহার । নৌকাখণ্ড ॥ 
ধানশ্রী ॥ 


আরে মোর গৌরাঙ্গ রায় ॥ নুরধুনীমাঝে যাইয়া, নবীন নাবিক হইয়া 


জ্ীপীপদামবতপিদ্ধু | ৮৩ 


সহচর মিলিয়া খেলায় ॥ প্রিয় গদাধর সঙ্গে, পূরব রতস রঙ্গে, নৌকায় বসিয়া 
করে কেলি। ভুবু ডুবু করে না, বহয়ে বিষম বা, দেখি হাসে গোর! বন্মালী ॥ 
কেহ করে উঠ্রোল, ঘন ধন হরিবোল, ছুকুলে নদীয়'-লোক দেখে। ভুবন 
মোহন নাইয়া, দেখিয়া বিরস হইয়া, যুবতী তুলিল লাখে লাখে ॥ জগজজন- 
চিত চোর, গৌর সুন্দর মোর, যা করে তাহাই পরতেক 1 কহ দীন রামানন্ন। 
প্রেহেন আনন্দ কন্দ, বঞ্চিত রহিন্ু মুই এক ॥ 


মল্লার । সমরূপ তাল । 


হের দেখ নব নব, গৌরাঙ্গ মাধুরী, রূপে জিতল কোটা কাঁম। অঙ্কহি 
অঙ্গ ঘানকুগ চঞ্চক্ জৈছন মোতিমদান ॥ নয়নছি নীর বহ, কম্পই থিরনহ, হাঁসি 
কহুত মুবাত। কো! জানে কিক্ষণে ঘর সনে আইন ঠেকিনু শ্যামের হাত ॥ 
বেশক উচিত দান, কভু নাতি শুনিয়ে, কাত! শিখলি অবিচার । বুঝি দেখি 
নিরজন, গোবদ্ধন বন, লুটবি তুহ্ু বাটপার ॥ কোঁইহ ভাব ভরহি ভরমাইভ 
কিঞিত পাটল অশাখি। রাধামোহন কিয়ে আনন্দে ডুবব মোর মাধুরী পেখি॥ 

রহ রহ বলি কানাই করিল গমন। কালিন্দির তীরে আসি দিল দরশন ॥ 
কাপিন্দীর তীরে এক তরণী ছিচিয়া। তাহাতে বদিল কৃষ্ণ কাগারী হইয়া! ॥ 


শ্রীরাগ। 


বেলি উছর হইল বিক1 গেল বইয়া। ঝাট করি নৌকা আন জুনাগর 
নাইয়া ॥ এবার বাঁহয়! চাণ!০ তবে সেকুল পাই। পার হইলে দিব কড়ি 
তোমার দোহাই ॥ ভাঙ্গা নৌকাথানি তোমার বেতের বান্ধন। ইহাতেই 
চাঁহ দান লক্ষের যৌবন আগ! চাপি পশার থোহ গোড়া চাপি বৈল। একে 
একে করিব পার যত সখী আইস॥ দেখিয়া যমুনার ঢেউ কান্দে গোপনারী। 
পার হইলে দিব দাঁন লক্ষের কাচনি ॥ 

বড়ই হের রূপ দেখপিয়ে। কোথা হৈতে আসি, দিল দরশল, বিনোদ 
নাগর নেয়ে? রজত কাঞ্চনে, নাথানি দাজনি, পোলার মোড় ঠ চাল। যমুন! 
তরঙ্গে, নাখানি বহিছে, মণি বান্ধ। কেরুয়াপ॥ সথি পবাণ কেমন বাঁসি। 


৮৪ শরীশ্রীপদামৃতধিদ্ধু ৷ 


ভরণী লুনার হ্যাম গুন্দর অধরে ধরয়ে বাশী॥ কিবা সে সন্ধান। নয়ন দন্ধান 
»রমে পশিল আদি । ক্ষণে বাশি বায়, কত ভঙ্গি তায়, সকলি সে সুধারাশি ॥ 
দে টাদ বয়ান, কিবা করে গান, তাহে মিশাইয়া হানি । লাজ কুলশীল, 
যসুনায ভাঁসিল, বিনি মূলে হইলাম দাসী ॥ | 

কাণিন্দীর কুলে, ঈীড়ায়ে নকলে, যতেক আহির মেয়ে। ঝাট কর পার 
বিকির সময় যায় বয়ে॥ যত ব্রঙ্গনারী, দুরে দেখি তরী, ছুবাহু পসারি 
ডাঁকে। শুনি কর্ণধার, কহে বার বার, তরণী পড়েছে পাকে ॥ তোমরা ডাক 
রঙে, তরণী তরঙ্গে ঘুরিয়ে থুরিয়ে পড়ে। জোতে ভাসে না, দেখে হালে 
গা,কি করিব একাতরে॥ এ বোল বলিয়ে, তরণ] লইয়ে, লাগাইয়। দিল 
ঘাটে। ঘনশ্তাম ভণে, যত গোপীগণে, তরী দেখিয়! উঠে ॥ 
আমার সুন্দর নায়, যে বা আদি দেয় পার, হাসিয। গণয়ে ষোল পোণ। 
তোমর1 ত তরুণী নিতণ্ধ কুচ, অতি গুরু উচ্চ এক নায়ে ভর। তিন জন ॥ 
লক্ষের পসরা তোর, নায়ে পার হবে মোর, ইহাতে পাইন আমি কি। আপন 
বুঝিয়! বলহ, পিছে যেন নহে কলহ, শোন মব গোয়ালার বি॥ তূমি ত যুবক 
মেয়ে, আমিত যুবক নেয়ে. হাশ্ত পরিভাসে গেল দিন। ওকুলে মানব ডাকে, 
থেয়া কামাই মিছে প|কে, এতক্ষণ হৈত খেয়! তিন ॥ এখন একবোল বলুক 
রাই, আগে দেয় কিছু থাই, না বাঠিতে গায় হউক বল। দ্বি্ঘ মাধব কয়, 
রসিক যাদব রায়, নায় কর স্বকাজ সফল।॥ 

ললিতা সখী, হসিত মুখা, কহিছে নেয়ের ঠাই । বলনা কেনে, তোমার 
মেনে, ₹*০৬ক বেতন চাই ॥ কহেন মুরারি, কাঁজার কুমারী, এসেছেন কিশোরী 
রাই। ঝাড়িলে হ্ন্ত, হব কৃঠার্থ, কটাক্ষ করিলে পাই ॥ ভ্ীষে ধনি, মে বলে 
শুনি, তাহাতে করিব পার। উহার বদন চেয়ে, নিছনি লয়ে পগাণ উপর 
ধার॥ ললিতে হাসিয়ে, কহে ওহে লেগে, তোমার নাহিক বোধ । রাইয়ের 
কনে, তোমার পরাণে, দিলে কি হইবে শোধ॥ রাজার ঝিয়ারি, আয়ানের 
নারী, রাধিকা যাহার নাম । ঘট মাগ্গি সনে, কহিবে বচনে, তাহার ফি এছন 
কাম।॥ ন! করিহ রোল, দিব ক্ছু ঘাল, তোমার ধোহাগ বড়। দুকড়। 
দ্বকড়। করিয়ে তুলিলে অনেক হইবে জড় ॥ শুনিয়! এ বোল্‌, হয়ে উতরোল, 
রাই বিনোদিনী হিয়া, মাধব বচন, খেয়ারির মন, ভোষহ বচন দিয়] | 


শ্রীপ্রীপদাসবৃতসিন্ধু। [৮৫ 


জয় জয়স্তি। 


গ্রথ যৌবনেজ ভার, তাহে লহ পদার, এত ভার সচ্ে কার নায়। তোমার 
রূপ দেখিয়া, আকুগ হইল হিয়া, সাগর উথলে বিনা বায় ॥ গোয়াহিনীহিত বলি, 
জলে ফেল কাচলি, মাতার থুঁঘুট ফেল বেশ । আগ! চাপি ভয়াভর, গুড়া চাপি 
পাঁনি মার, আমা করি কত লাজ বাঁসা। যদি নদী করে বল, নৌকা যাবে 
রসাতল, কি করিব ওনা ঢেউ সরে। . তোর হৃদয়ের মাঝে, ছুটী পয়োধর 
আছে, সেই ভর করিব সাগরে ॥ গঙ্গারে মান, ধবল ছাগল, হ্র্ষে৷রে মান 
চিত। আমারে মানহ, সুরতি শালিঙ্গন, তবে সে চাপাইয়। দিব ভিত ॥ 


শ্রীরাগ 

যব লু লু হাগি, মরমে রহল পি, লায়ে চড়াওল ওই । তৈখনে মবুমেন, 
ভেলই আন চাঁন, বেকত ধয়প বল মোই॥ এসথি হরিলডে মানহ কুক্জ- 
বিনোদ । ইহ নাবিক অতি, চঞ্চল চপল মতি, উপজই তেই পরবোধ ॥ প্র॥ 
গগনহি সঘন, প্জিরি ঘন ঝলকহি, দিনহি ভেল অশাধিয়ার। থরতর পবনে, 
তরণী ঘন ঘুরত, পৈঠত জল অনিবার॥ ছুরুঞ্জন জানি, পড়ল জিউ সম্কটে, 
ইথে জন্গু করন" বিচার তুয়া ইঙ্গিতে অব, লবসখী জীবউ গোবিন, দাস 
কহ সার ॥ 

ও রমণি তোমরা কেহে থগ্রননয়নি। এ হেন মুন্দর বেশে, যাবে 
তোমরা কোন দেশে, শ্বরপেতে কহ আমি শুনি ॥ যেহই সে হই মোরা, 
তরণী আনহে ত্বরা, কাজে কাজে জানিবে এখনি । তোমর! ডাকিছ সুখে, 
তরণী পড়েছে পাকে, আমি আগে সামালি আপনি ॥ আমরা গোপের নারী, 
যাইব মথুরাপুরী, বেচিবারে দ্বত দধি ঘোল। জগন্নাথ দাসের বাণী, কি বোল 
বলিব আমি, মিছা! কাজে কেন কর রোল। 


ধানসী। 


এ নব নাবিক শ্টামর চনদ। কৈছন তোহারি হৃদয় লিরবন্ধ ॥ ৬ তুয়। 
বৌলে গেরস যমুনায় ঢার। ফারমু কাচগী তোড়নু হার ॥ কর অবসর 
নাই দিচইতে নীর। এতক্ষণে তবহা না গাইনু তীরা। হাম নীরদ 


৮৬ জ্রপ্রীপদামু সিন্ধু । 


তুহ হাপি উতরোল। কেহ কিউ তেজই কেহ হরিবোঁল | এতদিনে বতীগ 
কুলে পড়, বাজ। চড়ি ইহ লাঁয় দুরে গেও লাজ॥ উতরিলে পার যো 1, 
মাগ। সখী সঞ্জে খোজি ধরব তুয়া আগ 9 গোবিন্দ দাস কছে সমযনক"। 
কাঁজ। নাবিক বেতন নায়ক মাঝ ॥ 

». পরিধান পীতবাস যেন তড়িত্ত্যতি। ইন্দ্র আমি বজ্রাধাত তাহে করে 
যদি ॥ তার উপায় বলি শুন গামার বোল। কাল অঙ্গ ঘুছাইব মাথায় ঢালি 
ঘেল ॥ কানাই বলে কমলিনি, ঢাণব মাথার ঘেল।॥ ঘরেতে যাইবে সতে 
বলিবে কি বোপ। ঘরে গিয়া ঘোতের বেতন নহি দেও যদি । কত গালা" 
গালি দিৰে শাশুড়ী ননদী ॥ গোরস বেটিয়া মুল্য খাও অজবাপী। মাথায় 
ঘোল ঢালিয়। থাকিবে উপবাসী ॥ রাই বলে ঢালিব আমি এই কথা বলে। 
পসরা] পড়িয়া গেল যমুনার জলে । উপনী থাক্ষিব কেন কিবা নাই ঘরে। 
তোমা হেন কতজন পারি পোষিবারে ॥? মোরা কু নতি কানাই তোমার 
মতন। থেয়া দিয়া কর তুমি উদর পালন॥ শীঘ্র পার করি দেহ ঘ'টের 
ঘাটোয়াল। কথা দিয়া কেন তুমি বাড়াগ জগ্জাল ॥ গগনে হইল বেলা বিকি 
ধায় বয়ে। কে তোমারে পারে তুমি রসিক নেয়ে ॥ কথা দিয়া ভুলাঁও তুমি 
জগতের মন। তোণারে ভূলাতে পারে কে আছে এমন॥ অবল1 অখল! 
মোর! তাহে গোপনারী। বিকি বয়ে যায় ত্ববায় দেহ পার করি ॥ রাই 
কথা শুণি শ্তাম আনন্দিত মন। একটদৃষ্টে রাই মুখ করে নিরীক্ষণ ॥ ললিত! 
বলেন রাধে তোমারে দেখিয়ে । কেমনে হইবি পার ভুলে গেল নেয়ে ॥ 
তোমারে দেখিয়া নেয়ে চঞ্চল হুইল। হাতের কেরুঘ়াল উচ্ভার হাতেতে 
রছিল ॥ যমুনার ঢেউ বড় ভেসে বায় লা। ত্বরিতে ভতরিল জল দেখে হালে 
গ।॥ রাই বলে ওহে কানাই কেন রঙ্গ কর। কাহারে দেখিয়া এত হইল! 
কাতর | চঞ্চল হইল মন তোমারে দেখিয়া। পার যদি হবে মুখ ঝাপ বসন 
দিয়া ॥ রাঁই কহে যত কহ উলটা! বচন। সে সব করিতে পারে কুলটারগণ ॥ 
পরপুরুষের মন তুলায় রঙ্গ ভঙ্গ করি। কুলের বধু, কুলের ঝি, আমরা কি 
পাঁরি॥ তুমি সে করিতে পার ব্যাধের আচরণ। ভুরু ধনু নয়ন-বাণে বিজ্ধ 
নারীব মন ॥ বাঁণাঘাতে মরে নারী বিষের জআালায়। তোমার এই কোন্‌ 
ধর্ম কহ শামরায়। রঙ্গ ভঙ্গ নাহি সাজে জলের উপরে | রমণী দেখিয়া মনে: 





শ্রীঙীপদামৃতসিদ্টু ৮ 


কত সাঙ্করে॥ খোলেতে ভরিল জল দেখি লাগে ভয়। পড়েছি তোয়ার . 
হাঁতে না দেখি উপায় ॥ কানাই বলে শোন শোন বুষভানুর ঝি। পতে মিলি পি 
জল, লাজ করকি॥ ঘনশ্তাম দাদ বলে শুন বিনোদিনি। তরীতে, ভরিলে 
জল ডুবিবে তরণী। 

£ হেদে হে সুন্দর নেয়ে, মোরা তেমন নই মেয়ে, বুঝিতে না পারি তোমার 
কাজ। দিয়া পারের সম্বগ, কেন বা সেৌঁচিব জগ, কহিতে ন! বাস মনে লান্গ। 
তুমি ভাগ! নায়ের দাড়ি, কড়া চারি পাবে কড়ি, তাহে আবার কত কথা কও । 
সারাদিন বায় বাটে, রৌদ্রে মাথা যায় ফেটে, তাঁর কথা সহনে না যায়॥ খেতে 
নাহি দেয় মা, পেটের জালায় বাও ন1, আমি তোমার জানি ভারিতৃরি। আপন 
মায়ের ডরে, অ।মাদের ঘরে ঘরে, নবনী করিয়ে বেড়াও চুরি ॥ নহে তোমার 
মানুষ ত, ছোট মুখে-বড় কথ!) শুনিয়। জলিম়া যায় গ।। আপনি না বাস 
লাজ, ধীবরের কর কাজ, ভাল লোকে কেবা বহে লা ॥ সকলি জানয়ে রাধা, 
বয়ে বেড়াও নন্দের বাধা, মোর আগে কি কর চাতুরী। ছিজ ঘনশ্তাম গায়, 
ভাবি দৌহার রাঙ্গ! গায়, তাছে যেন ভবনদী তরি॥ 

/ রাই বলে কভুতুমি নাবাওতরণা। এই মুখে খেতে চাও এ ক্ষীর 
নবনী ॥ মোর! যদি ব্রজাঙ্গন! বয়ে যাব তরী। দীড়ে গিয়। বলিলেন যত 
ব্রজনারী॥ একেবারে যত গোপী গুড়ার দিয়ে পা। পাছে লইয়! সবে বয়ে 
যায় লা। নানা শব্দ করে প্রতি অঙ্গের আভরণ। কৃষ্ণগুণ সারি গায় যত 
গোপীগণ ॥ বটে বয়ে যায় রাধে আনন্দিত চিতে | নানা আভরণ যেন বাজে 
রাই হাতে ॥ ঝটকা ঝটকা করি বে কেরুয়াল। বলয়া কিহ্বিণী কিবা 
ধরিছে সুতাল। সবেদীড় বয়েযায় যমুনার মাঝে। স্ুরুয়! ঘুঙ্গুর যত নুপুরাদি 
বঝাজে। ড় বটে বয়ে যায় যতেক গোপিনা। তরঙ্গেতে ঘুরি ঘুরি পড়য়ে 
তরণী॥ তাহ! দেখে সবাকার ভয়ে হালে গা। তরঙ্গেতে রঙ্গ করি ভাসাইল! 
ল1॥ রাই কহে ওহে কানাই এ কেমন কাজ। ডুবাইলে এনে আমার 
যমুনার মাঝ ॥ ডুবে মরি হে ফাগারি তাছে নাহি দার। কর্ণধার নামের 
মহিম। পাছে যাঁয়॥ দ্বিজ ঘনগ্তান কহে এত রঙ্গ বড়। ভেবনাক রাই হে 
কাগারী ভাল দড় ॥ 

/ কানাই বলে বিনোদিনি' নৌকা হৈল ভারী। কেমনেতে বয়ে যাব 


৮৮ .... শ্রীশ্রীপদাম্বতপিন্ধু। 


যমুনাতে তরী ॥ একে সবার অঙ্গভারী নবীন যৌণন। তাহাতে দ্বিগুণ ভারী 
অঙ্গ আভরণ॥ আর তাহে দ্বিগুণ ভারী দধির পসরা! । কেমনে করিব পার 
করি আমি ত্বপা। আভরণ খুলি সবে দেও ভাদাইয়া। তবে আমি যদুনাতে 
তরী যাই বাইয়। ॥ রাই বলে ভোমার কথ! শুনে লাগে হাসি। রঙ্গ রসে কহ 
কথ তরণীতে বসি ॥ একেত যমুন1 নদী বড়ই গভীর। দেখিরা সকলে কেন 
হইল! অস্থির ॥ একলা পুরুষ আমি কতযাব বয়ে। সবে মিলি বাই বটে 
একত্র হয়ে ॥ আগে কিছু দেও গোপ্রি, পেট ভরে থাই । বপ করি যমুনাতে 
তরী বয়ে যাই ॥ রাই বলে আগে পার কর ব্রজাঙ্গনা। যত পার খেতে দিব 
দধি দুগ্ধ ছানা! ॥ এ কথা শুনিয়ে শ্তাম বয়ে দিল শুরী। ভয়ে ভীত হয়ে 
যত কহে ব্রজনারী৭ চাতুরীনা কর কানাইঝট করপার। যমুমাতে ডুবি 
গাছে নাজান সাতার ॥ ঘনগ্যাম দাম বলে, শুন বিনোদিনি। কাগারী 
থাকিতে তরী ডুবিবে আপনি ॥ 

৮ পার কর নবীন কাণ্ডারি। তরঙ্গে পড়েছে লা, ভয়েতে হেঞ্গিছে গা, 
সকলে ডুবিয়ে পাছে মি ॥ একে ঠুমি নবীন নাইয়া, বহিতে না জান খেয়া, 
ভাছে আবার ভাঞ্ক। তোমার তরী। যমুনার ঢেউ বড়, তুমি তাহে নহ দড়, 
তরীতে ভরিপ দেখ বারি॥ ডবাইছ ড়বাওনা কেনে, কলঙ্ক হবে তুয়া নামে, 
কেমনে যাইবে ব্জপুরী। ড্‌বে মার নাহি দীয়, নামের ভরম যায়, কে বাঁলবে 
দয়াময় হরি ॥ আমরা! আহির মেয়ে, তুমিত বুসিক নেয়ে, রঙ্গ ভঙ্গ কিকর 
চাতুরী। এখন ভূধাও কেনে, রঙ্গ! করি গোপীগণে, ইন্দ্র ভয়ে রাখি 
গিরি ধরি ॥। কহে দ্বিজ ঘণশ্যামে, পার কর গোপীগণ, তুয়া নামে 
তবনদী তার । ভবনদী পারাবার, তাছে ভুমি কর্ণধার, তবে কেনে ভবাও 
ব্রজনারী ॥ 

এ তরণী দেখে যে মবজ্ঞ| করে। সেজন ডবিয়! মরে ॥ তোদের হার 
কষ্ধণ আভরণ ভরে। অধিক নৌকা টপ মল করে দধি দুগ্ধ ফেলহ ঘোল। 
ডাজল। ভরি বাল স্চহ জল ॥ ও টাদ বদলগেরিয়া তোর। হাতের কেরুয়াল 
খসিল মোর ॥ মূধা যমুনায় আইল নায়। দেয়া দে পাড়িল বিষম বার়॥ 
ঝলকে ঝলকে উঠয়ে জল। আননো মগন মদন গোপাল॥ নৌকা ডুবু ডু 
কেরুয়াল ভাসে । দেখি নাগুর মুচকি হাসে | - 


৭ 


শ্ীপ্রীপদামুতপিম্ধু । ৮৯. 
ভাটিয়ারি। 


4 শুন লো বড়াই ঝুড়ি, তুমি সে নাটের গুড়ি, আনিয়া! কারলি পরয়াদ। মোর 
মনে যভ ছিল, সকলি বিফল হুইল, দূরে গেল ঘর যাবার সাধ॥ দুকুলে 
বৃহিছে ব' কাপিছে রাধার গা, নন্দসূত নবীন কাণ্ডারী। তরণী নবীন নয়, 
ভার দিতে করি ভয়, ভাঙ্গা নায় বদিতে না পারি ॥ হাসি বলে গোবিনাই, 
পার হবে ভয় নাই, তন্থুগত্ত কত পার করি। দেবতা গন্ধব্ব কত, পার করি 


, শত শত, যুবতী যৌবন কত ভাঁরি॥ শোন বিনোদিনী রাই, নয়ন ইঙ্গিতে চাঁই, 


কেন মন করিলে চুরি । হাসি ভাসি ধীরে ধীরে, ভাঙ্গা তরণী্র পরে, আঁচলে 
ধরিতে ঘাঁয় হরি ॥ সথীগণ দেখি কঙ্গ, আন্‌ ছলে দেই ভঙ্গ, দাই কানু রহে 
একপাশে । কাম কলহ বাদ, পুকণ মনের সাধ, হরযিত দেখি বংশীদাযে ॥ 

তরী বয়ে যাঁয় বাঁনাই যমুনার জলে | জলিতা! বিশাখ| তবে কহে কুতুহলে ॥ 
বখুনার ভরগে পুন ফেক্লা তরণী। কাতর হইয়! বলে রাই বিনোদিনী ॥ 
ডবাইছ ভবাওন! কেনে ও$ে রসিক নেয়ে। কেনবা আইলাম আমি আপনা 
খাইয়ে ॥ তোমারে দিয়াছি ভার, কর বান! কর পার, দয়া নাহি অবগা বলিম্নে। 
যেলায়ে কাণ্ডারী তুমি, সে লায়ে কি মরি আনি, কিছু নাহি জানে আহির মেয়ে। 
সকাঁণি করিতে পার, মনে যাঁভা ইচ্ছ। কর। পার কর খিকিযায় বয়ে। এই 
তোমাক ছিল মনে, ড়বাইবে নিজ জনে, নারী মরে দ্ুকুল খোস্কাইয়া। এত 
যমুনা নদী, তাহে উবে মরি যদি, ব্রজে যাবে কি ধোল বলিয়ে॥ কানাই বাল 
চল রাই, আর ছয় কিছু নাই, যাই চল লা খানি বহিয়ে। দ্বিজ. ঘনগ্ঠাস 
গায়, তরুণী বহিরা যায়, পার করে হরষিত হয়ে ॥ 

তখন ডরেতে কিশোরী, শ্ুবাছ পস!রি, ধরিল কুঞ্জের গলে। কোরেতে 
আগরি, রসিক মুরারি, ঝাপ দিয়া গড়ে জলে || ঞ্চ ॥ কিবা কান মরকত তরণী 
হয়ে। ভাঁগিল রঙ্গিণী রাধিকা লয়ে || উলটী পালটা থেলে কমলমুখী। 
তা দেখি নাগর কত না সুখী ॥ পিঠের উপরে ভাসিছে বেদী। স্বর্ণ পিঠে ধেন 
শোভিছে ফণী ॥॥ পসরা! ভাসিল গোপীর হইল বিবদ্ন। ঠেকিল চরণে চর 
জানিল তখন । দীড়াইতে লাঁজ বড়, হাটু নাহি তিতে। বসিয়া বসিয়া গোপী 


_ বুলে চারিভিতে ॥ 


১২ 


৯৪ জ্রীপ্রীপদামৃতপিন্ধু। 


৮ ক্খময় স্রামতনু, সো রাঙ্গ! রঙ্গিয়া কানু, কোথা! গিয়া লাগিল ভাপিয়া। 
জগে পড়ে তিল আধে, কোথা গেল প্রাণের রাধে, বুক বিদরায় ন| দেখিয়া ॥ 
মজাইয়া রাই শ্তাম, কি বা লয়ে যাব গ্রাম, কি বলিব পুছিলে যশোদা। রূপে 
গুপে তরঙ্গিণী, বিয়ারীর সে দশ শুনি, বুষভানু কিসে যাবে বোধা | জগন্নাথ 
দ্বাসে কয়, মিছ! কান্দ সখিময়, অনিলাধি সৰে এই ছই। আমর! সকলে বল, 
শমন ভবনে চল, পরাণ কিসের লাগি থুই ॥ 
/  বিনি সে অরতিকলা, উপরে থুইয়ে বালা,ঝণপ দিয়ে নৌক! তোলে দোহে। 
ধীরে ধীরে থেয়। দিয়ে, তীরে হরি আসিয়ে, সথীগণে বিবরণ কহে ॥ স্থির হও 
সথীগণে, চিন্তা না করিও মনে, বড়ই বিপদ্দে পড়েছিলাম। রাই আছে 
কুশলেতে, ন|] হও উদবেগ চিতে, তোমা নভ! দেখিয়া! বাচিলাম।। খানিক দুরে 
গেল লা, দেয়] দিলে বিষম বা, ঢেউ ঠেলে কণ্পিত একাশী। তাহে গ্রবেশিল 
জল, নৌক! গেল রসাভল, ভয়ে মোরে রাধা :র আসি ।। 
মুরলী পড়িল পাকে, জল সেধাইল নাকে, তথাপি রাধারে ছাড়ি নাই। এক 
হাতে রাধা ধরি,আর হাতে অল সাতারি,এলেম আমি তোমাদের ঠাঞ্ি॥ অসংখ্য 
সলিল পথে, পড়িলাম বিষম স্রোতে, দেখি জলধর লগিল গঙ্জিতে। তান 
এক বিপরীত, হয়েছিল উপস্থিত, ঠেকে ছিলাম কুম্তীরের বেতে ॥ কোটী ইন্দু- 
দাম বলি, লা আইল মুখ মেলি, সেইখানে রাখিল গোসাঞ্চি । বাইকে 
আনিয়ে কুলে, বসাঁয়ে তরুর তলে, আইলাম তোমাদের ঠাঞ্ি। পেয়ে 
কৃষ্ণের মুখমধু, উঠে সব ব্রজবধূ, প্রাণে সবে স্থুস্থির হইল। এইরূপে নৌক- 
খণ্ড, পার হইল কানু সন, জগন্নাথ দাস বিরচিল ॥ 

পার হইয়া ব্রজবাঁল। আনন্দিত মনে। চলিলাঁ মথুরা বিকে বড়াই করি 
সনে ॥ গবা ঘৃত বেচি সব মথুবার হাঁটে বেতন লইয়া আইল যমুনার ঘাটে ॥ 
আর কি বলিবে নেয়ে মান ভাবে তাই । ঘনস্তাম দাস কহে আর ভয় নাই ॥ 

বিকি কিনি করি নংভ, ফিরিয়া আইল তবে, উপনীত যমুনার তীরে। বেল! 
দেখি অবসানে, বড়াই ডাকে হাত সানে, পার করে দেত সভাকারে ॥ হেব্ধেছে 
রসিক নেয়ে, পার কর বেলা চেয়ে, তীরে বসি রয়েছি সকলে । অন্ত গেল 
দিবাকর, ঝাট মোর! যাব ঘর, পার করি রাখহ গোকুলে ॥ তাহা শুনি রলিক 
রায়, তরণী ব|হয়া যায়, আরোহপ করে গোপীগণ। কেরুয়'ল লয়ে হরি, যমু- 


শ্ীপ্রীপদাম্বৃতসিন্ধু। ৯১ 


নাতে বছে তরী, বসে যায় যত গোপীগণ। একেত যমুনা জল, অঙ্গ করে বল 
মল, তীরে বসি দেখে ঘনগ্ঠ'ম। রাই গোরি শ্রাম কাল, ছুকৃূল করেছ আলে, 
দেখ রূপ অতি অনুপাম ॥ ্ 

পার হুইয়া যত গোপী গেল সব ঘরে । গোধন লইয়! কৃষ্ঝ যমুনার তীরে ॥ 
বেলা অবসান দেখে আনন্িিত হইয়!। বৃশ্দাবন প্রতি ধায় গোঁধন লইয়!॥ 
উচ্চ পুচ্ছ করি ধেন্তু চণে হার্ধাবে। আবা ঘআবা রব দিয়ে চলে 
শিশু সবে।। 
+ নিজ নিজ গৃ্নে সবে করিল গ্রবেশ | দিনমণি অস্ত গেল! বেল1 অবশেষ 1. 
এই ত কহিলাম কৃষ্ণের নৌকাথগ্ড যত। ঘনগ্তাম দাদ কহে আর কব কত। 
মথুরার বিকে হইতে রাধ! ললিতার সনে। যমুনা পাথার দেখি ভাবে মনে 
মনে ॥ ডাক দিয়ে কহে নেয়েলা! মান ঘাটে । আমর] হইব পার বেলা লব 
টুটে | গুনিঞ্জে নাগররাজ্জ জীর্ণ তরী লঞ্ঞে। আসি কহে কথা কাগারী 
হইঞ্চে ॥ কি দিবে আমারে কহ কতেক বেতন। একে একে পার করিব 
যতজন | রাই কহে য চা তাই আমর! দিব। হাপিঞ্চজে কহয়ে হরি 
আলিঙ্গন নিব ॥ দুজন নাহয় পার চাপ একজন। একে একে পার হইল! 
যত গোপীগণ ॥ লব শেষে নৌকার চড়িল! বিনোদিনী । ঢেউ বাঁড়িল তাে 
জীর্ণ তরীখানি॥ তরঙ্গের রঙ্গে নৌকা ডুবুডুবু করে। হেরি লব ব্রলগোপী 
পড়িল! ফাঁপরে ॥ তরঙ্গ দেখিঞ্ে থর থরি কাপে রাই। কোলে করিয়া রর 
কাগারী কানাই ॥ রাই কোলে করি নাগর যমুনা পশিতে। পার হইল! 
শন আনন্দিত চিতে ॥ ছা অঙ্গ পরশিতে ছণছ প্রেমে ভাসে। নৌকা 


বিলাস কছে উদ্ধব দাসে॥ 
পচিলে চাপয়ে ধনী লায়। কমলদলের দলি, তলেতে বিছায়ই গুড়! ধরি 


চাপিলেন তায় ॥ঞ ॥ বামেতে পনরা এড়ি, দক্ষিণে ঘোমট। কাড়ি, বৈঠল কানু 
করি পিঠে। ন্বর্ণ আভরণ ত:,, "তাকত গৌর গায়, কানু চাছত মন দিঠে | 
রাই কানু যমুনার মাঝে । হাঃ তরণী, জলের ঘুরনি, দূরে গেও কুললাজে। 
কহয়ে ললিতা, হয়ে মচকিভ, €নরে বড়াই ঝুড়। তোহারি কথায়, চড়ি ভাঙ্গা 
লা, পরাণ সহিতে মরি ॥ কহে বড়াই বুড়ি, যে মাগে কাঁগারী, তাহাই করছ 
দান। কেন বা মরিবি, এখনি পাত হবি, কেন বা যাইবে প্রাথ॥ 


অথ গীতাবলী । 
প্রীকৃঞ্চের প্রতি নায়িকার বাগ গ্রকাশ। 
ধানশ্রী। 


গদ্ধ সতীব বৃত্ত, অহমতি নির্মল চিন্ত। | প্রণয়দি সুজন বিমুক্তং) নর্মের্দং 
কিমুমুক্তং | মাধব পরিহর মে পউমেতং। যাঁমি জবেন নিকেতং। ঘর্ি 
জানাগ্যাধতীরং। ভ্বামতি গৃই শরীরং॥ দুরে স্থরম্ুতায়াং। সায়ং কথমুগ 
যাগাং॥ বিদধে ভব্ববনানং। টাপিতং পরিহর বামং॥ বর্ঘ্ সনাতন ॥ 
মুচিতং। পানয় ধার্মিক চরিতং ॥ 

অগ্ঠার্থ। ওহে হরি ত্যাগ কর আমার বদন। শীঘ্ব করি যাঁৰ আমি 
নিজ নিকেতন ॥ সতী বতে ব্রচী মামি গুনিযু্ মনা । আমার মহিত হেন 
কর্মাকরিও না| এই কি সুধুপ্তি হয় শান্তে অন্তরে। সজনে এমন কর্ম 
কখন না করে।॥ যদি জািতাম আমি গোপণ শরীরে। আদন করিয় ভুমি 
আছ এই তীরে ॥ তাহ| হলে এহ দূর পথ বদুনায় । কেন ব। আগিব আমি 
এ কালমন্ধায়॥। তব চরণেতে আমি করি গরণাম। শঠতী চরিত্র তুমি 
ত্যাঞ্জ ওহ শ্টান॥ সংপথে পদীর্পন ক।র গগাভন। ধার্দসিক চরিত্র হুমি করহ 
পালন। 

বলন্ত। 


নায়িকার বাশ প্রকাশ।' 
কিময়ং রচয়তি নয়বভতরঙ্গং। কৈপিনী নহি ভজতি পতঙ্গ ॥ বারয়- 
মাধবমুদ্ঘদণঙ্গং। ম্পুখতি মথায়। ম মখিগদর্গং॥ প্র ॥ কম্পি করাশুন পতিত- 
লব্গং। তৃগদি তথাপি ন মুঞ্টান গং ॥ কমপি সনাতন ধর্শমভতঙ্গং। ন পরি- 
হরিয্য হৃণি কত সঙ্গং || 
অগ্তার্থ। কেন ইনি করিছেন মদন ইঙ্গিত। কুমুদিনী নাহি মিলে সৃর্যোর 
সছিত॥ নিধারণ কর্ণ কও উঠিছে আন | নাহি ম্পর্ণ করে যেন দখী মম 


ইপ্ীপদা সৃতপিন্ধু । ৯৩. 


অঙ্গ ॥ কম্পি হস্ত হ'তে মোর পড়িল গহুনা। তবুতুমি নিজ রঙ্গ ছাড় ন! 
গঙগনা ॥ 'লনাতন ধর্দ মরা রক অভঙ্গ) ছাঁড়িতে নারি হুৃদে করিয়াছি 
সঙ্গ ॥ 


স্ববল মিলন । 


গৌরীদাম করি সক্ষে, আনন্দিত তনু রঙ্গে, চলি যায় গোরা গুণমণি | 
ভাবে অঙ্গ থর থরি, দুনয়নে বে বারি, চাছে গৌরীদাস মুখ খানি 1 আচম্বিতে 
অটৈতন্য, হইল গৌরাগ চন্দ্র, পড়িলেন গুরধুনী তীরে। গৌরীদাস ধীরে ধীরে, 
কহে কিছু যোড় কনে, কেন দুখে কহত আমারে । কহিবার কথ! নয় 
কেমনে কহিব ভায়, মরি আমি বুক বিদরিয়া। বানু কহে আহ! মরি। ভাবের 
তরঙ্গ হেরি, কহে কিছু কাতর হইয়া ॥ 

হের দেখ পুলিন মুন্বর। ইহ] বলি ভাবেতে বিভোর ।। গদাধর সংহতি 
করিয়!। সংকীর্্ন মিলিবে আসিরা || রাধাকুণ্ডের ভাব হুইল মনে। 
চাহে গোর! গুরধুনি পানে ॥ তবে মোর পূর্ণ হবে আশ। কহুতহি যদুনাথ দাস।। 


যথারাগ। 


সুবল ক্রিয়| সঙ্গে, বিপিনবিহাবী রঙ্গে, বিদগধ রমময় শ্যাম। রাঁধাকুণ 
তীরে আপি, কুস্থন কাননে বদি, শোভা বেখে অতি অনুপাম ॥ বুন্দাদেবী 
হেন কালে, সেখানে মাদিয়া বলে, চল্গক কুম্ুম করে করি। গুবলের করে 
দিল, ভেঁই কৃষের কর্ণে দিল, উদ্দীপন রাধার মাধুরী ॥ প্রেমে চতুর্দিকে চায়, 
অক্রণ লোচন তায়, পুপকে পুল সব অঙ্গ । ধরিয়। স্ুবলের করে, মিনতি 
করিয়া বলে, মিলাইয়! দেবে তার সঙ্গ ॥ রাই বিনে বুন্দারণ্য, নব দিগ লাগে 
শৃহ্য, নো মন তাহারে ধিয়ায়। শুনিয়! কাহুর কথা, হ্ুবল চলিল তথা, 
যছ্রনাথ দাস ইহ! কয় ॥ 

রনিক নাগর, বিরহে কাতর, পড়িল ধরণীতলে। মরম জানিয়া, বেখিত 
হইয়।, সুবল করিল কোলে ॥ বদন ভিজাঞ্ঞে, মুখ খানি মুছঞ্ে। মধুর মধুর 
বেলে । আঁচন্বিতে আসি, রাঁধাকুণ্ডে পশি, অচৈতন কেন হলে ॥ বন দাবানলে, 
আর বিষক্ষলে, প্রাথদান দিলে তুমি ॥ যেষন বাঁপবে, তেমনি করিব, সেধার 


৯৪ প্রীশ্লীপদ।মৃতদিদ্ধু। 


শোঁধিব আমি ॥ তোমার সঙ্গল, নয়ন দেখিয়া, পরাগ কেমন কয়ে। দীপবন্ধু 
কহে, তনু মন দে, রাইয়ের বিরছ-জরে ॥ - 

শুনরে সবল তাই নিবেদন করি। কছিতে বাপিয়ে লাজ, না কহিলে 
মরি॥ গাঁথিয়ে চম্পকর মাল! কেনে গলে দিলি । চম্পকবরণী রাই মনেতে 
পড়ালি॥ তোর সহোদর ভগ্রী কেমনে কহিব। না কহিলে বুঝি আজ পরাণ 
হারাব | জটিপা-মন্দিরে ভাই বড়ই সঙ্কটে । নে বোল কহিতে তোমায় 
প্রাণ কেপে উঠে ॥ কুপা করি যদ্দি ভাই মিলাইতে পার। হইব তোমার দাস 
জনমের তর ॥ গুনিয়! স্থবল কিছু করিছে আশ্বান। যাবটে চলিল কহে 
দীনবন্ধু দান ॥ 

নুচতুর হুবল, পবন-গতি ধাওল, আঁওল যাবট কি মাঝ। যারটে আসি 
মিলল, মুখমণ্ডল, কহতহি দীনমণিরাঞজ ॥ মা গো মাঁকি কহিব দুখ পরিশেষ। 
খুজি খুজি বাছরি, আগনু ফিরি ফিরি, ভ্রমিয়ে ভ্রমিয়ে কত দেশ ॥ পানি পিয়াসে 
পরাণ নাহি আয়ত, জীবন করত কিয়ে জানে। শুনিয়৷ জটিলা কয়, রন্ধন 
মন্দিরে যাও, শীতল জল কর পানে ॥ নিরজন মন্দিরে, রাই অন্তঃপুরে, তাহ! 
নৃুবল চলি যাঞ্ি। দীনবন্ধু কছে, ম্ুবল হেরিয়! গৃহে, রাই বুঝল কাজ 
তাঞ্চি 

এস এপ প্রাণের হুবল সথা। আমার মন্দিরে তুমি কেন দিলে দেখা! 
কহ দেখি বনে আজ কেমনে আছিলে। কিলাগি তোমারে আল এ পাঠা- 
ইলে॥ তোমার ব্দন দেখি মোর প্রাণ যায়। দীনখন্থু কহে আলম কি 


হবে উপায়। 
এসরে শ্ুধল ভাই, একি আপরূপ দেখা । কি ভাব হইল মনে, কেমনে 


আছেন বনে, ভোমার সঙ্গের প্রাণসথা ॥ 
যখন হইতে, শিঙ্গার হিতে, বাজল সাজল বেণু। ঘরের আপদ, মনের 
বিপদ, ভাবিতে অবশ তনু ॥ ঘরের বাহির, অতি দূরতর, আমি সে কুলের 
বালা। দুখের অনল, সাঞ্জাইপ্প! কান্দি, করিয়া! বিবিধ ছলা ॥ সাগরে যাইয়! 
কামনা করিয়া, হব সহচর-সখ1। দীনবন্ধু কহে সহচর হ'লে সতত পাইব দেখা ॥ 
হাসি হাসি কহে সুবল শুন বিনোদিনি। তোমারে লইয়! যাইতে আসি- 
যাছি আমি ॥ ধরিয়া আমার বেশ করহ পদ্াণ। দরশন দিয়া শ্তামের রাখ 


জীঙ্ীপদামৃতসিন্ধু ৯৫ 


পরাণ ॥ আপনার বেশ তৃষ! দেহত আমারে । ধরিকা তোমার বেশ আমি 
থাকি ঘরে॥ দীনবন্ধু দাসের কত উলসিত হিচ্গ। পৃরিল মনের লাধ 
বচন শুনিয়। ॥ | 

রাজার রাজ্য নহে একি অবিচার। এত মা গৌরব করে নন্দের "কুমার ] 
্থবল গ্রবোধ করি মধুর বনে । কি লাগি আইল[নুবল কহ বিবরণে ৫ তো 
কুণ্ডেতে হরি তোমা মনে করি | সদা সর্বক্ষণ কানে ফুকাৰি ফুকারি॥ অতএব 
গমন করহ ত্বরা করি । এতক্ষণে কিনা হইল কছিতে না পারি। দিবসে 
কেমনে ঘাৰ কররে বিচার । সুবল বলে আমার বেশে কর অভিসার ॥ তুয়া 
বেশ ভূষ। পরি রহি আমি ঘরে । জয়কুষ্ণ দাম বলে এতই বিচারে ] 

ধর সুবল এই লহ মোর আভরপ। নীল বসন পর ্ূুতন তুষণ ॥ নৃপুত্ 
পররে কিন্বিনী তাড়। যতনে পরায়ে দি মুকুতার হার] সুবলের বেশ ভূষা 
অঙ্গেতে পড়িল। কনক কোঁ্ধনী তাড় তাহাতে পরি ॥ মাথায় বান্িল চূড়া 
শিথিপুচ্ছ তায়। তাহাতে কতেক শোভা কহনে না যায়| রাঙ্গা লাঠি নিল 
হাতে চক্পণে নুপুর ॥ প্রেমাবেশে চলে বাই আননে অন্তর) নবীন 
পয়োধর রাঁহল উজোর। দেখ দেখ নারীর বেশ, নাহি গেল মোর॥ বুদ্ধে 
বৃহস্পতি হ্ববল রসিক চতুর । কোলেতে আনিয়া দিল নবীন বাছ়ুর॥ নবীন 
ল্গরতিন্থীত হার করি গলে । আব আব! রব দিয়া রাধাকুণ্ডে চলে ॥ যথা 
রাধাকুণ্ডে শ্বাম আছেন অচেতনে। সুবল মিলেন যায়ে যছুনাথ ভগে। 

পরিখার নীল সাড়ী দিল আজাড়িয়া। কাটিতে বাদ্ধিল ধটি যন করিয়া | 
মুকুরে নিরখি মুখ দিলু উত্তারি। বান্ধিল বিনোদ চুড়া এলায়ে কবরী ॥ 
করের কঙ্কণ দিল সুবলের হাতে। নির্জ করে কণরী বান্ধি॥া দিল মাথে॥ 
স্থবলে রাখিয়। ঘর করল পয়াণ। দীনবদ্ধু দাস তছ়ু পদযুগে গান ॥ 

গুবলের বেশ ধার চলিল রাধিক1 | সবে মাত্র পয়োধর মাহি গেল ঢাকা ॥ 
স্ুখলেরে পুছে তখন কি করি উপায় । এই ষুগ্ম পয়োধর কেমনে লুকায়।॥ 
নুবল কহেন শুন নবীন কিশোরি। গমন করহ কোলে লৈয়া নধন বাছুরী ॥ 
বস কোলে করি ধনীকৈল আগুগার। দীনবন্ধু দাস কতে মন্ত্রণার সার ॥ 

নিজ মন্দির ভোজ, গতং ঝটিতং। ঝল কুগুল মগ্ডিত গণ্ডটং ॥ মদমত্ত 
মতঙ্গজমন্দগতা ৷ জটিণাপদপঞ্চজ ধুলি নতা॥ নত কন্দর হেরি গং 


৯৬ শ্রীত্বীপদামবতগিঙ্গু । 


হুবলং। জটিলা| জয় দেই বলে কুশলং ॥ মধুরাঁধার বাত সুধা সম মিঠ। 
গুরু গর্বিত ছেদিত দেয়ল পীঠ'॥ ম্ুবলাক্কৃতি রাই বনে গমনং | রামানন্দ রায় 
কবিতং ভণনং ॥ 

কোলেতে করিয়া! নিল নবীন বাছুরী। রাধা কুঞ্জে  চলিলেন সুবল বেশ 
ধরি] হুবল বেশে বিনোদিনী যায়। জটিলার সঙ্গে দেখ! হইল তথায়। 
গ্রাণতি করিয়া তারে কহয়ে চন। জল পান করি মোর স্থির হইল মন॥ 
জটিল! কহে তবে যাওরে কাননে । তোমাদের জয় জয় হউক মঘনে ॥ 

রাখালের বেশে ধনি করিলা গমন। আপনার কুঞজে আমি দল দরখন ॥ 
নাগর কহয়ে হেরি কি হলো কি হলো। নাহি এল বিনোদিনী সুবল ফিরে 
এল ॥ নাগর কহয়ে শুন আমার প্রাণসথা। তুমিভ একেলা এলে রাই মোর 
ফোথা ॥ এত বলি যায় কানু মব্রিবার তরে। বান গাসারিয়া বাই হাম 
নিল কোরে । নিজবেশ বাস্ত করি রাই দেখাইল। ঘছুনাথ দাসের মনে 
আনন্দ বাড়িল॥ 

দুরে হৈতে রাধারে শ্যাম শ্বুবল বেশ হেরি । রাধা রাঁধা ব'লে ্টামের চক্ষে 
বহে বা!র ॥ স্ুধল ভেরি শ্যাম কছে কোথা! বিনোদিনী । পাই বলে আজ্ঞ। কর 
চক্ত্রাবলী আনি ॥ লবণের ছিটা দিলি চিতাদগ্ধ চিতে। ন্ুধার পিয়াস কোথ! 
মিটায় হুপ্ধেতে ॥ বিধুবদদন ভিজল নয়নের জলে। হসিলেন বিনোঁদনী বদ্ধ 
কার কোলে ॥ এফই পরশে ছহজন হাঁস। ছুইজন মিলাইল দীনবন্ধু দাঁস। 

পবন গমনে, নিকুঞ্জী ভবনে, আপিয়া মিলিল রাধা । ঘাঘর ঘুজ্ঘ,র, কলরব 
শুনি, পরল মনের সাদা ॥ চঞ্চল নয়নে, দশদিক পানে, চাহয়ে চিকণ-কালা। 
নিকটে দেখয়ে, একলা সুবল, ঝাড়িল বিষম আল! ॥ নয়নের জল, ঝরে ছল ছগ, 
গড়িল ধরণীতলে। রাসক নাগরী, ছবাছু পসারি, বন্ধুয়া করিল ফোলে॥ 
অঙ্গের পরশে, রসের আবেশে, ঘুচিল মনের ধান্ধা। নিরথি বদন, করয়ে চুম্বন 
চকোর মিলল টার ॥ আনন্দের ভবে, আপনা পাসরে, বধুষা করিয়া কোরে। 
দীনবন্ধু তণে। মিলিপ দুজনে, শ্রীরাধাকুণ্ডের তীরে ॥ 

বাই বেশ ধরি সুবল কহিলেন ঘরে | গ্ুবলের বেশে রাই কৈল অভিসারে ॥ 
ক্যম-্েম অনুরাগে পুলকিত অঙ্গ । স্থুবলের বেশে রাই হইল ভ্রিভঙগ ॥ 
ধবলী শামলী বলি ডাকিতে লাগিল। কুগডতীরে আসি শ্তাম দরশন কৈল॥ 


দ্র ঈীপদাসব্তসিন্ধু । ৯৭ 


জ্বলে দেখিয়া! প্রি চকিত হুইল । কহ কহ ওরে সুবল রাই কোথা বৈল॥ 
তার সঙ্গ না পাইয়। আকুল পরাণি। ৰাদ্ধি রাখি ছিল তোর কাজলি বাছনি॥ 
অরুণ শোচন দেখি ফ্রোধে তন্থ ফোলে। আমারে দেখিয়ে তোরে কত ফখা' 
বলে॥ ফিরিয়৷ আইলাম ভাই দেখে তার রঙ্গ। জয়ক্কষ্চ দাম বলে" প্রেমের 
তরঙ্ত ॥ 

শুনিয়। সে সব কথা, অন্তরে লাগয়ে বেথা, কান্দে কানু করুণ! করিয়ে । 
শুনরে,সুবল ভাই,আমি প্রাণে জীব নাই,রাই মোরে কি দোষে বঞ্চিয়ে ॥ ঘন ঘন 
উঠে স্বা, খপি পড়ে পীতধ্বস, করের বাণী লোটায় ধরণী। বসন তৃষণ কোথা, 
হাঁসি বৃষভানু স্থৃত।, প্রকাশিল যেন সৌদামিনী ॥ রাই আগমন রঙ্গ, শ্যামের 
পুলক অঙ্গ, হেনরূপে মিলন (হার ৷ জয়ক্ঞ্জ দাস হেরি, নয়নে গলয়ে বারি, 
সুখ বুক বয়ে পড়ে ধার ॥ 

রন্ধন শালাতে সুবল ভাবে মনে মনে । বিনোদিনী কুণ্ডতীর়ে আছে কৃষ্ণ 
সনে। পৌর্ণমামী এই সব বুঝি অনুমানে। ললিতাঁকে ডাকি কহে যত্ত 
বিবরণে ॥ শ্ববলের বেশে রাধা কু পাশে গেল। রাধিকার বেশে সুব্ধ 
মন্দিরে রহিল ॥ রসাল জাড়ুক! লয়ে চল মোর সনে। তথায় রছি দৌহায় 
করি দরশনে । কুন্দলত! ছিল তা, তাহারে কহিলা। শুনি কুন্দলতা মনে, 
তাবিতে লাগিল ॥ কুন্দলত! কহে কথা শুন মোর আই। আজ্ঞা দ্বেও রাধা লয়ে 
যমুনাতে যাই ॥ যমুনার জলে যেতে জটিলা কছিলা। এতেক চাতুরী করি 
বাহির হইল | সুবর্ণের কলসী লইরা জনে জনে। রাধাকুণ্ড পথে সবে 
করিল গমনে ॥ যথ] রাধাকু্ততীরে আছেন কৃষ্ষ সনে। সুবল মিলিল 
যাইয়। যছুনাথ ভণে।॥ 

কাথে কুস্ত করি, বৃন্দ সহচরী, যাঁকটে যাইয়া! বলে । শোন গে! জটিলে, 
তোমার কুশলে, রাঁধা লয়ে যাব জলে ॥ শুনি আনন্দিত ভেল। দূতীর সংহতি, 
যাইতে সংপ্রতি, তহি অনুমতি দেল ॥ ঞধ॥ দূতী হাঁসি হাঁসি, মন্দিরে প্রবেশি, 
রাধার নিকটে যায়। প্রবেশি মন্দিরে, রন্ধন আগারে, সবলে দেখিতে পায় ॥ 
দেখিয়! স্ববল, আখি ছল ছল, কহয়ে দূতীর পায় । দীনবন্ধু ভণে, কহত'ছুজনে, 
সলিল আনিতে যায় ॥ 

ব্রভের পুজিতা পৌর্ণমাসী ভগবতী) জটিল! মন্দিরে উপনীত হেল আলি ॥ 


৯৩ 


৯৮ শ্রীপ্রীপদাযৃতসিন্ধু । 


দেবীর শব্দ পেয়ে স্থবল ভাঁবয়ে মনে। এ ভাগারের দধি লয়ে ও ভাগারে 
টানে ॥ প্রমাদ গণিল তবে রন্ধন-মন্দিরে। মনে মনে ভাবে সুবল, ডাকে 
কান।ঞ্েরে ॥ হেন কালে জটিলা আয়ান চাহে ভাত। গোবিন্দ দাস হেরত 
পরমাদ 

সুবল চলিয়া! গেল আয়ান ভবনে । যেখানেতে বিনোদিনী করিছে বন্ধনে ॥ 
স্রবল যাইয়া তথ। দিল দরশন। রাঁপধাকুণে শ্তাম পড়ে তোমার কারণ ॥ কি 
কহিলে দারুণ কথা স্থবলরে ভাই। দিবসে ক!পনমাঁঝে কেমনেতে বাই ॥ 
সুবল বলেন তবে শুনহ বচন। তোমার বেশেততে আমি করিহে রম্ধান ॥ 
ভাল ভাল বলিপুন বেশ তারে দ্িল। ধধ্িয়! স্ুবলের বেশ আপনি 


চলিল ॥ 
এখানেতে চক্্রাবলী ভঙ্গ! সখী সঙ্গে । জল আনিবারে যায় হাস্তরসরঙগে ॥ 


দু্ভী সঙ্গে সুবল চলিযায়দ্ুইজনে। চাঁরি জনে দরখন হইল সেই খানে 
বন্দ বলে কহ কহ বুন্দাবন-নাথ। বাম ভাগে কেহে সখা দেখি অকল্মাত ॥ 
স্টাম কছে সথা মোর বাম ভাগে আছে। শ্রীরাধা পড়িলে মনে সথা রাখি 
কাছে॥ দীনবন্ধু দাস কহে শুনতাম বায়। চাতুরী প্রকাশ হইল ভালে 
দেখা যায়) 

শুন গে! জটিল! নিশ্চয় কথা । কহি যে তোমার বধূর কথা ॥ নাগর 
লইয়] প্ীকুণ্ডের তটে। কে জানে কেমন রয়েছে বটে ॥ বুন্দাধনি তার সঙ্গতি 
আছে। ীড়ায়ে রয়েছে শহ্বামের কাছে ॥ শুনিয়া জিলা লোহিত আখি। 
গবন গমনে চলগে! দেখি ॥ ত্বরিতে আঁয়ল শ্রীকুণ্ডের তীরে। রাগেতে ধরণ স্থুব- 
লের করে ॥ স্থবল কানাই লইয়া! চলে॥ উপনীত হইল যশোদার ঘরে ॥ 
কিশোরী ত্বরিতে যাবটে যায় । দীনবন্ধু দাসে এ রস গায় ॥ 

গুন গো যশোদা আমি বলিযে তোমারে । তোমার কালিয়া পো, যতন্‌ 
করিয়া থো, ভাল জাল দ্রিতেছে আমারে ॥ কে জানে বাঁশীর শ্বরে, কি 
মোহিনী সঞ্চারে, কুলবধূ তাহে ধরে টান। আমি দেখিলাম ভাল, তেঞ্ি আজ 
বক্ষ হৈল, আয়াঁন দেখিলে যেত প্রাণ ॥ হেন বেল! দুততী কয়, এত তোর বধু 
নয়, কেন কর এহেন জঞ্জাপ। এন বলি বস্ত্র ধরে, টানিরা ফেলিল দূরে, 
সব দাড়ায় ভালেভাল॥ দেখিয়া জটিল বলে, ফাফর হইয়া চলে, দেখে বধূ 


জী ইপদামূতসিম্ধু। ৯৯ 


গৃহের ভিতর। দীনবন্ধু দাঁসে কয়, রাধা শ্যাম ছাড়া নয়, দেহে দৌহা একই 
অন্তর ॥ 

দেবী কহে জটিগারে শুনহ বগন। নিশিতে দেখেছি হাম কঠিন স্বপন ॥ 
শ্তাম বামে বসিয়া আছয়ে কমলিনী। ' ইহার মঙ্গল লাগি আইন আপনি ॥ 
জটিল! প্রণাম করি কহে দেবী-পায়। যাহাতে মঙ্গল হয় করহ উপায় ॥ 
দেবী কহে আয়োজন করহ ত্বরিতে। দ্রিনমণ পুজি রাধাবুণ্ডের তীরেতে | 
তাহ! শুনি আয়োজন দেওল আনি । আখি ঠাবি স্ুবলেরে কহে সুব্দনী ॥ 
নুধল আইল তবে যমুনাক তীরে । রাইএর আনন্দ হইল স্ুবলেরে ছেরে ॥ 
আপন আপন বেশ পরে দোহজন। দোহার হইল অতি আনন্দিত মন॥ 
জল ভরি কুস্তে ধনি করল পয়াণ। গোবিন্দ দাস দ্ুহু গুণগান ॥ 

রাই আপনার বেশ অঙ্গেতে পরিলা । সুবলের বেশ তবে স্থুবলেরে দিগ! ॥ 
জল লইয়] গৃছে রাই করিল! গমনে। গৃহেতে পশিলা রাই জগন্নাথ তণে ॥ 


স্লান-যাত্রা। 
ভূপালী। 


শঙ্ঘ দুন্গুভি বাজয়ে স্ুম্বরে। গোরাটাদের অতিযেক করে সহচরে ॥ গন্ধ 
চন্দন শিল| ধূপ দীপ জালি। নগরের নাগরীগণ আনে অর্থধালি॥ নদীয়ার 
লোক যত দেখে আনন্দিত। ঘন জর জয় দিয়া সবে গায় গীত ॥ গোরাাদের 
মুখ সবে করে নিরীক্ষণ। গোরা-ঈমভিষেক রস বানুঘোষ গান ॥ 


বড়াড়ি। দশাক। 


তৈল হরিদ্রা আর কুগ্কুম কস্তরি। গেরাক্ষঙ্জে লেপন করে নব নব নারী ॥ 
স্ুবাঙ্গিত জল আনি কলপী পৃরিয়া। সুগন্ধি চন্দন আনি তাহে মিশাইয়! ॥ জয় 
জয় দিয়া জল ঢালে গোর! গায়। শ্রীনঙ্গ সুছায়ে কেহ বদন পরায॥ নান 
মণ্ডপে দেখ গোরা নটরায়। মনের হরিষে বাসুদেব ঘোষ গায়॥ 


দনসী। 
গিরিষ সময়ে গৃহ মাহ) খখামতী হরিষ. বাঢ়াহ। কহি সবগ্রোকুল- 


১০০ ভ্ীপ্রীপদাযু 5সিন্ধু । 


লোক। নিজ স্থতে করু অভিষেক ॥ গিরিফ তপন ভয় লাগি । বাঁসঙ বুস্থুম 
পরাগি॥ স্বশীহল বারি সুমধুর। কলদী কলসী ভরি পুর। মলয়জ কপূর 
মিশাই | হিমকর শীকর লাই ॥ রতন বেদী নিরমান। তাই আনায়ল কাণ।॥ 
বাঁদিত তৈল লাগাই। দাস দাপীগণ আই |॥ শির পর চালত বারি। মাধব 
ক্ষোষ বলিহারি ॥ 


ভাটিয়ারি রাগ। 


চৌদিগে ব্রতধবধূ দেই জয়কাঁর। ঘট ভরি শিরপর দেই জলধার ॥ অপরুপ 
ক্ষান্নুক ইহ অভিষেক । চৌদিকে ব্রজরমণীগণ দেখ ॥ কুন্ুম গোলাপ কপুর- 
যুত বারি। ঘটভরি দেওল শিরপর ঢারি॥ সিনান দমাপি পরই পীতবান। 
সইচরগণ আদি বেঢুল চৌপাশ ॥ বৈঠল মন্দিরে সহচর মেলি॥ বেশ বানাওত 
আননা-কেণি ॥ মলয়জ কুক্কুম সুশীতল গন্ক। বহুবিধ ঘু্ছণ লেপয়ে বহু 
ছলনা ॥ মলয় কুরবাগিত ফুলহার। পরায়ল কতহু' রতন অলঙ্কার ॥ হেরি 
যশোধতী আনন ভাস। মাধব দেখয়ে রাইক পাশ ॥ 


তরী শ্রীজগন্নাথদেবের অভিষেক 1 

আশোয়ারী। উড়িয়া খেমটা। 
হের হে! নীলগিরি রাঁজছি। স্ৃভদ্র! বরা, সঙ্গে অনুপাঁম, সিনান মওপ 
মাঝছি ॥ প্র ॥। শঙ্খ ঘণ্ট| কীশী, বেখু বার্ণা বাঁশী, মধুর ছুন্দুভি বাজস্তি। 
সেবাতি পরিচারি, ঘটভরি বারি, ঢারউ তাকক্ষু মাথন্তি॥ জয় জয় ধ্বনি, 
সুরনর-মুনি, স্ততি নতি প্রণিপাতহি। শ্রমুখচন্ত্রকু, সৌরভ আউছ, গজেন্ধ 
বেশহ' আপছি ॥:জয় যদুপতি, তিন লোকগতি, বছু উপহার ভোজন্তি ॥ মণি- 

কোট! চলে, শালবেগ বলে, দেব-নারীগণ ন।চস্তি 


অথ রথ-ঘাত্রা । 
গাঙ্ধার বাগ। 


দুটিতে শঈীন্লান,'দেখে রূপ লনাতন, গান করে স্বরূপ দামোদর । গাঁ? 


গ্ীপ্রীপদামৃতসিন্ধু। ১০১ 


রায় রামানন্দ, যুকুন্দ মাঁধবানন্দ। বান্থঘোষ গোবিন্দ শঙ্কর প্রভুর দক্ষিণ 
পাশে, নাচে নরহরি দাঁসে, বামে নাচে প্রিয় গদাধর | নাচিভে নাচিতে প্রত, 
জাউলাঞ1 পড়য়ে কত, ভাবাঁবেশে ধরে দোহার কর? নিত্যান্ন সুখ হেরি, 
ৰলে পু" হরি হরি, কৃষ্ণ কৃষ্ণ ডাকে উচ্চস্বরে । সোঙরি শ্রীবুন্দাবন, প্রাণ 
করে উচাটন, পরশ করয়ে রায়ের করে।॥ শ্রীনিবাস হরিদাস, নাচে গান্ন 
প্রেমোল্লাস, গ্রভুর সাত্বিক ভাবাবেশে। ইহ রস প্রেমধন, পাওল জগজল, 
গোবিন্দ মাঁগয়ে এক লেশে ॥ 


রামকেলী। 


টৈতন্ত নিতাই, আরে দোন ভাই, নাচেরে। খোল করতাল, পঞ্চম রসাল, 
তাখৈয় তাখৈয় বাজেরে ॥ সোণার কমল, করে টলমল, গ্রেম-স্ধালিু মাঝেরে) 
উত্তম মধম, দীন হীন জন, এ ঢেউ সভারে বাজেরে ॥ 


শ্রীরাগ। 


আপনে নাচিতে যবে প্রহর মন হৈল। সাত সম্প্রদায় তবে একত্র করিগ / 
উদ্দ নৃত্ধ্য প্রভূ ছাড়িয়! হুঙ্কার। চক্র ভ্রমি ভ্রমে হেন আলাত আকার । 
নুত্যে বাহ! ধাহা প্রভুর পড়ে পতল । স্!গরা শৈলমহী করে টলমল ॥ 
স্তম্ভ শ্বেদ পু্নকাশ্রু কম্প বৈবর্য | নানাভাবে বিবশ গর্ব হর্ষ পৈম্ত ॥ 


ইমন । 


অপরূপ রথ আগে। নাচে গোর! রাক, সবে মেলি গায়, যত যত মহাভাগে ॥ 
ভাঁবেতে অবশ, কি রাতি দিবস, আবেশে কিছু ন! জানে॥ জগন্নাগমুখ, 
দেখি মহানুখ, নাচে গর গর মনে ॥ খোল্‌ করতাল, কীর্তন রসাল, ঘন ঘন 
হরিবোল। জয় জয় ধ্বনি, স্থুর নর মুনি, গগনে উঠয়ে রোল। নীলাচল- 
বাঁপী, আর নানা দেশী, লোকের উলে হিয়া। প্রেমের পাখারে, সবাই 
সাঁতারে, ছুখী যু অভাগিয়! ॥ 


মঙ্গল । কন্দপ তাল। 


চৌদিকে মস্ত মেলি, করযে কীর্ঘন.কেলি, সাত সম্প্রদায় গায় গীত। 


১০২ সী শ্রীপদাস্ৃতসিন্ধু | 


বাজে চতুর্দশ খোল, গগন তেপ্দল রোল, দেখি জগন্নাথ আনন্দিত ॥ উনমত 
নিত্যাননদ, আচার্য অদ্বৈতচন্ত্র, পণ্ডিত গ্রীবাস হরিদাস। এ সবারে সঙ্গে 
করি, মাঝে নাচে গৌরহরি, ভকতমণ্ডল চারি পাশ ॥ হরি হরি বোল বলে, 
পদ্দভরে মহী দোলে, নয়নে বহয়ে জলধার। প্রেমের তরঙ্গ রঙ্গ, স্ুমের ছিনিয়। 
অঙ্গ, তাহে অষ্ট সার্বিক বিকার ॥ ভাবাবেশে গোর! রায়, নাঁচিতে নাচিতে 
যায়, দীরে ধীরে চলে জগন্নাথ । আনন্দ বিশ্ময় মন, দেখি প্রেম-সংকীর্তন, 
নিজ পরিবারগণ সাথ ॥ দূরে গেল ছুখ শোক, প্রেমে যে ভাসিল লোক, 
স্থাবর জঙ্গম পণ্ড পাখী । যে প্রেম বিলাস ধাম, যছু কহে অনুপাম, যে দেখিপ 
সেই তার সাখি। 


হৃহইরাগ। 


নীলাচলে জগন্নাথ রাঁয়। গুপ্ডিঠা-মন্দিরে চলি যাঁয়॥ অপরূপ রথের 
মাজনি। তাছে চড়ি যায় ষছুমণি 1 দেখিয়া আমার গৌরহরি। নিজগণ 
ঈলৈঞা এক করি ॥ মালা চন্দন সভে নিয়া! জগন্নাথ নিকটে যাইয়া ॥ রথ বেড়ি 
সাত সম্প্রদায় । কর্ন করয়ে গৌরারায় ॥ আজানুলস্বিত বান তুলি। ঘন উঠে 
হরি হরি বলি। গগন ভেদিল সেই ধ্বনি ॥ অন্ত আর কিছুই না শুনি ॥ নিতাই 
অদ্বৈত হরিদাস। নাচে বক্রেশ্বর শ্রীনিবাস ॥ মুকুন্দ স্বরূপ রামরায়। মন 
ঝুঝি উচচৈঃশ্বরে গায়।। গোবিন্দ মাধব বান্থ ঘোষ। যার গানে অধিক 
সন্তোষ ।। বনু রামানন্দ নরহরি। গদাধর পণ্ডিতার্দি করি দ্বিজ হরিদাস 
বিষুদাস। ইহ! সভার গাঁনেতে উল্লানা এই মত কীর্তন নর্তনে। কতদুর 
করিল গমনে ॥ এ সভার পদরেণু আশ । করি কহে বৈষ্ণবের দাস ॥ 


শ্রীদাম গোষ্ঠ। 
গৌরুচন্দ্র ॥ 
গোর পু বিরলে বসিয়ে। মুকুনদেরে কহয়ে কান্দিয়ে॥ কোন বনে 


মুরলীবদন। কেমনে গাইব দরশন॥ দেখি আইস তুরিত করিণ্েঃ। 
গাঁণ কান্দে তাহার লাগিঞ্ে ॥ গৌরাঙ্গ টাদের ভাব দেখি। মুকুন্দের 


শ্রীপ্রীপদাম্বতনিন্ধু । ১৩৩ 


ছল ছল আথি। বলরাম দাস তা দেখিঞ্জে। যুকুনের সঙ্গে চলে 
ধেঞে | 

কি দেখি অস্থির ভাই হইলে ব্যাঁকুল। তোমারে দেখিয়া ভাই 
হইলাম আকুল॥ সকল গ্রোকুপে তুমি জীবন কানাই । তোঁমা বিন! 
আঁমা সতার আর কেহ নাই॥ কত শত দৈত্য মারি সভারে রাখিলে। আজ 
কোন্‌ মায়! আদি তোমাকে ছলিলে ॥ একবার রাখিলে তুমি দর্প মুখ হইতে । 
পুনব্বার রাখিলে তুমি ধরিয়ে পর্বতে ॥ কাপিন্দীর .ক্ষিজলে যত শিশু মৈল। 
তোমার প্রপাদে সভে প্রাণদান পাইল ॥ দাবানলে মোর! সব পুড়িয়ে যখন। 
অনপ ছাপারে ভাই রাখিলে জীবন ॥ কত কত সঙ্কটে ভাই তুমি রক্ষা কৈবে। 
তোমারকি হৈল ভাই মোরে না কহিলে॥ আঙ্গি কোন ব্যাধি হৈল কহ 
কোন্‌ রোগে । তাহার উষধি কিবা তত্ব কহ যোকে॥ ছুনয়নে জল মু'ছ 
কহয়ে শ্রীদাম। আপনার কারণ কথ! কহে ঘনগ্তাম॥ 

শুন শুন প্রাণসখা আকুল পরাণ | নিকুপ্ী দেখিয়ে আমি হারাইলাঁম 
জ্ঞান॥ তোমার কারণে আমি কিছু পাই বোধ। কারণ কহিয়ে ভাই ন! 
করি ক্রেধ। কহিতে বাদি যে লজ, ন| কহিলে মরি। মুগ্ছিত হইলাম 
ভাই রাধারে সঙরি॥ একদিন রাধিকা আপিয়াছিল এথ|। এই কুপ্রে 
বলিয়ে কহিলা যেই কথা ॥ সে সন বিলাস কথা আঙ্গি হৈল মনে ॥ প্রাণ মোর 
স্থিরনহে রাধার কারণে ॥ সে রাধা বিহনে মোর আকুল অন্থর। রাধ। 
অদর্শনে মোর ছাড় কলেবর ॥ নাজানি কি মন্্ জানে রাধা বিনোদিনী। 
তিলে তিলে অস্থির করয়ে মোর প্রাণী ॥ এই যত বাঁধি মোর হৈল প্রাণদখ|। 
রাধা দরশনে মোর প্রাণ হয় রক্ষা ॥ রাধা বিনে আর মোর নাহিক ওষধ। 
রাধা দরশনে খুচে সকল আপদ ।॥ সকল বৃষ্ীস্ত কিল ঘনগ্তাম । কৃষ্ণ কোলে 
করি তবে বলেন শ্রীদাম ॥ বৃন্দাবন দান কহে এই কথা সত্য। রাধা দরশন 
বিনে দকলি অনিত্য ॥ র 

বাম ভস্তের উপরে রাখিয়। কৃষ্ণের মাথা । মুখ যুছি ভ্রীদাম কহয়ে নানা 
কথ|॥ কত কত মত কহে রসের আবেশে । মরম বচন শ্রীদাম কে কৃঝঃ- 
পাশে ॥ গুন শুন প্রাণ কানাই শুন যদ্ভবীর | এখনি পাইৰে রাধ। মন কর স্থির ॥ 
তোমার দুথে প্রাণ পুড়ে ভোমার সুখে সুখী । সব অন্ধ লাগে মোরে,তোমারে ন! 


১০৪ প্রীহীপদাধুতন্তিস্কু। 


দেখি ॥ মনের মস্তাপ ছাড় কানু মোর ভাই। যতক্ষণ নাহি যাই রাধিকার ঠ1ই ॥. 
হেন মতে শ্রীদাম কৃষ্ণেরে বোধ দিয়ে। বুষভাম গৃছে গেপ। আনন্দিত হয়ে ॥ 
যে ঘরে রাধিকা করেন রন্ধনের কাম। জল খাবার ছলে তবে উঠিলা শ্রীদাম ॥ 
কি কর রাঁধিক1 তুমি শুন বচন। কৃষ্ণ ঘরশনে তুমি করহ গমন ॥ পূর্বে 
যেখানে লীলা কৈলে কৃষ্ণে লয়ে । তথায় আছেন কৃষ্ণ মৃচ্ছিত. হইয়ে॥ জিয়ে 
কিন! জিয়ে কৃষ্ণ অধিক সংশয় । তুমিষনি দেহ দেখ! প্রাণরক্ষা হয়॥ বিনয় 
করিয়! কহি গুন তার বোল। ক্ষণে ক্ষণে মুরছিত ক্ষণে রাধা বোল ॥ এতেক 
কহিপ যখন শ্রীদাম সুন্বর। বিকল হইলরাধা আকুল অস্তর॥ ছল ছল 
করে অপথি হইল তশুপর। কৃষ্ণের অথির শুনি ভ্রবিল অন্তর ॥ বৃন্দাবন 
দাস কহে শুনধনি রাধ1। তুমি তার সরবস তৃমি তনু আধা ॥ 

শুন শুন ওরে ভাই প্রাণের দাম । কেমনে ছাঁড়িব আমি রম্ধনের কাম॥ 
নকল কুটুপ্ধ আজ থাইবেন ভাত। রন্ধন ছাড়িয়া! গেলে পড়িবে প্রমাদ ॥ 
সহজে গোকুলে মোরে ছুষ্ট করি বলে। লাজে হেট মাথা করিয়াছি এ 
গোকুলে॥ একে সে দিবস ভাই কিছু নহে ভাল। ভোজন করিবে তাহে 
সকল গোয়াল ॥ হেনই সময় যদি গৃহ ছাড়িযাব। নকল কুটুগ্ মাঝে 
কলঙ্কিণী হুব॥ আমি কলঙ্ষিণী হইলে তুমি পাবে লার্জ। মোরে 
দুষ্ট করি ভাইহইৰে কোন কাঙ্গা তবে ভাই তুমি কহগিয। 
এই কথা। কুটুম্বে খালে ভাত আমিবেন হেথা 1। রাধিকার কথ যদি 
হইল বিশেষ। শ্রীদাম কছেন তবে কহিয়ে বিশেষ ॥ শুন শুনরাই তৰে 
কহি যে উচিত। ছুই পক্ষ রছে যাতে হেনই উচিত ॥ আপনার যত বেশ 
আমারে পরাও। আমি রন্ধন করি তুমি কৃ্ণ-পাশে যাও ।॥। তোমার রন্ধনে 
থাকি আমি পরি লাড়ী। মাথায় ঘুমুটা দিয়া আমি 'রান্ধিবাড়ি।| ময়ূরের 
পাখ! দিয়া ভূমি চুড়া বান্ধ। বাধ! বেত্র লহ রাধে লেহ ডোর ছান্দ।। এতেক 
মন্ত্রণ! শ্রাদাম কহুয়ে রাধায়। ছুই জনা ছুই বেশ দংঘটিত হয়।॥ একরূপ ছুহু 
জন সোগার কমল। সমান দস্তের শোভা হাগ্ত নিরমল || সমান অধর বিন্দু, 
সমান নাসিক । প্রীদাম যে রূপ শোভা, সেরূপ রাধিকা ॥॥ সমান কপাল দণও 
সমান আকার। বেশ ফিরাইলে কেহ নারে চিনিবার॥ চূড়া মাত্র খুলি 
শ্রীদাম বান্ধিলেন বেণী । তাহাতে বান্ধিল ঝ[পা পাটের থুপানি।॥। কপালে, 


গী্ীপদামৃতসিদ্ধু ১৩৫ 


শোভিত কিবা কাম সিন্ুর। দুই নেত্রে পরিল কজ্জগ নিরমল ॥ তাছে মতি 
শোভা করে বদন কমল | নাসিকায পরিল বেণর স্বর্ণ ফুল। ছুই কর্ণে 
পরিলেন রাধার কুণ্তল ॥ বিচিত্র খে দুই শঙ্খ শোভে দুই হাতে | লোগার 
ফষ্ষন যে শোভিত ভেল তাণে ॥ সোণার জন্দর টার দই বেয়ে সাজে । দোখার 
নূপুব দই চরণে বিরাজে | গেক্ুয়া বান্ধিল বুকে করিলা সন্ধান। কীচপি 
ঝাপিয়ে কুচ কিল নিশ্্াণ ॥ পরম যুবতী প্রায় বড় শোৌভ! হইল। সাক্ষাৎ 
যেশ্রীরাধিক] শ্রীদাম হইল ॥ শ্রীদান কৃষ্ণের সথা কে বুঝিবে লীলা । মাথায় 
ঘুজব ট দিয়ে রন্ধ:নতে গেলা ॥ রাধিকার বেশ যদি শ্রীদ'ম হইল শ্ীদাম 
আকারে রাধা বনে প্রবেশিলা ॥ দিবা নটনর বেশ পরিলা রাধিকা । চুড়ার 
উপরে দিল ময়ুরের পাখা ॥ গুগা ছ!ন্দে দিব্য চূড়া বাদ্ধিলেন মাথে। শি 
বেত্র বেঞু যেপাচনি করি হাতে ॥ গুঞ্জাতার শোভে গলে কদন্বের মালা। 
পুরুষ নেশ ধরি রাধা পথ কৈল আলা ॥ তিলক চন্দন অঙ্গে ভধণ পরিধান। 
পূর্ণ নেশ হইল রাধ1 সাক্ষাৎ শ্রীদাম ॥ লগাটে তিলক শোছে চন্দনের রেখা। 
আনামের বেশ ধরি ঢলিলা রাধিকা ॥ উপহার নানা দ্রব্য নবনী গিঠাই। 
কপূর তাঘুণ সাছি চলে ₹৪ ঠাই ॥ রাধার বিপহে কুঞ্জ আকুল হইয়ে। পুষ্প 
সজ্জা] করে আছে পথ পানে চেয়ে ॥ ক্ষণে একান্ত রাধ। ধ্যান করি থাকে, 
ক্ষণে ক্ষণে ভুমে পড়ি রাধা বলি ডাকে ॥ ক্ষণে ক্ষণে নৃভা গীত ক্ষণে ক্ষণে 
হান। ক্ষণে ণে বন্দাবন্র চার আশি পাশ ॥ ক্ষণে ক্ষণে কদণথের গাছে 
চড়ি দেখে । ক্ষণেক্ষণে রাণ বলি মুরলিতে ভাকে ॥ ক্ষণে ক্ষণে নিধুবনে 
ত্রমে শ্রম রায়। বাধা রাধা বলি ক্ষণে ডাকিয়ে বেড়ায় ॥ কুঝধে কুঞ্জে স্থানে স্থানে 
চাহে চারি ভিতে। হেনই সময়ে রাই আইলা আচন্বিতে ॥ দিব্য গোপষেশ 
ধরি পাচনি লয়ে হাতে | শ্রীদামের বেশ ধরি আইল। সাক্ষাতে ॥ মনে দুঃখ 
হইল তখন রাধা না দেখিয়ে। শ্রীদাম ভরমে রাইকে দ্বারেতে দেখিয়ে ॥ কৃষঃ 
কহেন 'মাইল সথা আদাম জুনার। রাধার মঙ্গল কহ্‌ জুড়াক অন্তর ॥ কি কাহল 
রাঁণ তোরে কহ ত্বরা ক? কখন দেখিব আমি রাধা প্রাণেশ্বরী॥ মাল 
করি কি জানি বান! মাইন রাধিকা । আনিতে নারিলে ভাই তুমি আইলে 
এক ॥ হেন বুঝি রা "*." শ্ুরুজনমাঝে। কহিতে নারিলে ভাই গুরুভয় 
লগে ॥ মিথা তুমি 177 দিলে প্রতিজ্ঞ! করিয়ে। বাঁকা ভঙ্গ ছৈল তোমার 


১০৬ | জীএ্রীপদাম্বৃতসিন্ধু | 


বাধা না আনিয়ে। কটাক্ষে চাহিয়ে বাঁধা ধীরে ধীরে কহে। জীদাঁমের বাফ্য 
বেই মিথ্যা কভু নহে ॥ পথ পরিশ্রমে রাধ! আইসে ধীরে ধীরে। আগুপারি 
যাও ভুমি রাপা আনবারে ॥ এতেক ছলনা করে রাধিকা সুদ্দরী। দাস বৃন্দাবন 
ছে রাধ্র চাতবী॥ 
মানার গ$দুট ধরি মোহিনী হঈলা। বিনয়ে বিবিধ গান গাইতে লাগিল। ॥ 
গুনিয়া বাধার গান হইল চমতৎকাব। ত্বারিতে আইশা তথা নন্দের কুঙার ॥ 
আদিয়া দেখিল হরি রাধামুখশশা | জগন্নাথ দাস কহে ঢু'ছ দোহার রসে ভামি॥ 
দু গুখ দরশনে ঢু ভেল ভোর । উচার নয়নে বহে আনন্দ নোর ॥ তুমি 
মোর সরবস প্রেমময়ী রাধা । তুয়। বিন! রৈতে নারি তুমি অঙ্গ আধা ॥ যত 
সব তলঙ্কার অঙ্গেতে আছিল। সেই পেশ স্থানে স্থানে মিলায়ে পড়িল? 
দু'জন গদ গদ দ্ুহু রসময়। ছু চন পুলকিত আনন্দ জদয়॥ .পরিহাস 
দৌভে কথা দৌভা হেবি কয়। টেকে হেরি আনিঙ্গয়ে আনন্দ শদয়॥ 
আমাকে বিদায় দেহ আমি যাই ঘয়্। তুমি গোঁঠে চলি যাহ শ্রাদাম গোচর ॥ 


ভ্রীকষ্ের গোষ্ঠ হইতে গৃহে জ্মাগস ও | 


বেলি অবসান হেরি শচীনন্দন ভাঁবহি গদ গদ বোল। ২7৭ এদল ময় 
অব হোয়ল শুনিয়ে বেণুক রোল ॥ না বুঝি“য় এগীরাঙ্গ বিলাস। গ্রেনাহ 
নিধগন, রহ ৩৬হি অনুক্ষণ, কতিছু নাহি অবকাশ ॥ ক্ষণে পুন কহহ, নিকটছি 
শুনিগে, ঘন হাত্বারৰ রাব | হেই হান চক অনুমানিয়ে গোকুলজন যশতধাব। 
এরছন ভাত, কত কত 'আমভব, ঘোপসে কৃত অবঠার। রাধামোভন পন, 
সো বর শেখর তৈছন সঙ বিহার ॥ 

গাল জড় কর শ্রীদাম সান দেহরে শিঙগায়। সথনে বিষম খাই নান করে 
মায়।॥ আজি মাঠেন্সামাদের বিতন্ব দেখিয়া। হেন বুঝ কান্দে মা পথ পাগে 
চাঞা। ॥ বেপি অবসান হইল চলযাই ঘরে। মায়ে না দেখিয়ে প্রাণ কেমন 
জানি করে।। বলরাম দস বহে শুনি কানায়ের বোল। সকল গাখাল মাঝে 
গড়ে উতরোল॥ ্‌ 


জী ই। পদাঁমুতসিদ্ধু । ১৩৭ 


চাদ মুখে বেণু দিরা, সব ধেনুব লাম লএ9, ডাফিতে লাগিল! উচ্চস্বয়ে 
শুনিয়। কানায়ের বেণু, উদ্ধমুখে ধায় দেনু, পুচ্ছ ফেলি পিঠের উপরে।। অবসান 
বেখুরব, গুনিয়। রাখাল সব, 'আরমন্! মিলিল নিজ সুখে ॥ যে বনে যেনধেছু ছিল, 
ফিরাঞ্া। একত্র কৈল, চালাইলা গোকু'লর মুখে ॥ শ্বেঠকাস্তি অন্পাম, আগে 
ধাঁয় বলরাম, আর শিশু চলে ভাহিন বাম। শ্রীদ।ম চুদন পাছে, তাল শোভা 
ধরিয়াছে, তার মাঝে নবধন গ্ঘ।ম || ঘন বাজে শিক্গা বেণু, গগনে গোক্ষুর 
রেণু, পথে চলে করি কত ভঙগে। যতেক রাথালগণ, আধা আপা খনে ঘন, 
বগরাম দাস চলু সঙ্গে ॥ 

মন্ত্র বলরাম কহে শুন্রে কানাঞ্জে। কাশী গোরী আইল তোহারি 
লাগিতঞে॥ তখনি বপিল।ম আমি ফিপারে ধরণ] । ধেন্ু না ফিরাইলি তুই 
খেনাছে মালি ॥ পুন করে বলার কাপে সব গার । পাগনি ফিরায়ে কৃষেঃ 
মারিবারে যায় ॥ না ম!পিহ দাদা মোরে হোরে আশি ধলি। ভিলেক বিল 
কর আনি কাঁপী গৌরী ॥ বলাইরে গ্রাবাধ কি চলে কৃষ্চচন্দ। আকুল 
হইয়। সঙ্গে চলে জগবদ্ধু ॥ 

রোদন করিঞ্ছে ডাকে আক কালী গৌরী । শিক্ষার বাড়ি পিঠেতে মেরেছে 
হলধাগী॥ কালী গৌণী বণি কৃষ্ণ ডাকিতে লাগিনা। েনকালে বনচাগী 
আনিঞেঃ মিলিলা ॥ খনচারী দেখি রুণ্চের এনে হল ভয়। আকুল হইয়া 
বনচারী কিছু কয় ॥ শুন ভাই বনচা'র কহিঞ্ে বচনে। কালী গৌরী বলে 
ধে%্ দেখেছ এই বনে বনচারী কহে শুন নিবোদ ভোমারে। কাহার ননন 
তুমি কহত আমারে ॥ পুন ভাই বনচারি কহি:ঞ& বচন কারে গোবিশা 
বলে আমি ব্রজেন্দ্রনন্দন | ভ্রজজেন্্র নন্দন তুঁন বট কৃষ্ণচন্দ। ক্কুপা প্রকাশি 
যে অধমের ঘুচাও মনের ধন্ধ ॥ 

বনঠাপী কহে তখন মধুর বচন। হের আইস কোলে করি ক্রপেতীননান ॥. 
কৃষ্চন্জ্রে কোলে লৈন হবাবঠ হঞ্ে। নব ছুখ দূরে গেল চাদমুখ চেওেই ॥ 
বনঢারী পবিজ্র হইল কৃষ্ণ পরশনে । আকুল হুইয়! কিছু জগবদ্ধু ছণে ॥ 

ধনচারী কোল হইতে গোবিন্দ চলিল1। কাণী গৌরী বলি কুঞ্ক ন্যাকিত্তে 
লাগিল! ॥ খুঁনিতে খুঁজিতে গেলা গিৰি গোবদ্ধন। দেখে বমুনাতে তৃণ 
করযে ভোজন।॥ কাপী গৌরী বলি কৃষ্ণ বেখুতে সান্‌ দিল। হাম্বারবে 


১১৩ ভ্ীশ্ীপদামৃতসিন্ধু। 


ন।রী। পবনছু সঘন গমন গতি আঁওত, আনিতে রসিক-বিহারী 1 কুঞ্জক 
মাঝ, প্রবেশ ভেল সহচরী, মিলল নাগররায় ্ গোবিন্দ দাস কছে। রাইক 
বেদন, গহচদি কতত বুঝাই ॥ : 

মাধন অব নাহি জিদ্নব রাধা । পোউরি তোহারি গুণ, অন্তরে পুন গুন, 
বাড়ল মদন কি বাঁধা । ক্ষণে ক্ষণে উঠত) ক্ষণে ক্ষণে বৈঠত, তে স্বজন শ্খ- 
সঙ্গ | পুন পুন কহে ধনি, রম্ণী শিরোমণি, কবে হবে তাঁকর সঙ্গ ॥ সহচপী 
মুখে যন, রাইক বে্দন শুনইতে নদাকিশোর । মদনক লালস, জর জর অস্তর, 
প্রেমরসে ভোর ॥ যাব হরি কহে পুন, সহচরি শোন শোন, ছাঁড়ত সব অতি- 
মান। সোই কলারতী গনি, মিলাওবি এক বেরি, রাখহ পরাণ ॥ শ্ামের 
বচন শুণি, তবে সহচবী ধনি, হরি করে ধরি করু সাঁজ। গোবিন্দ দান কহে, 
র|ইক দরশনে, সাজল গ্যানফ্রাজ ॥ 

সচরা সঙ্গে, রঙ্গে চলু মাধব, বাঁধা মিলনক আশে) অঙ্গ মঙ্গরসে, প্রেম 
পুলক ভেগ, মনমথ তনু পরকাশে ॥ কেলি কদন্ষ, নিভৃত নিকুষ্জী তহি, চলইতে 
নাগররাজ। রাইক প্রেম সঙউরি সঙ্গি হি, মুবছি পড়ল তাহি মাঝ ॥ তবহি 
চতুর রসিক বর স্চগী ঢেহন কাই কাঁন। অচেতনে পড়ল, নীর মুখ সিঞ্চিত, 
নাগর হরণ গেগান ॥ হাম অবশ দেখি, পোই কুঞ্জে রাখি, রাধা-মন্দিরে গেল। 
গোঁখিপ্দ দীন কহে, রাই অচেতন, সহঢরী অন্তর শেল ॥ 

রাই অচেতন, নিরথিতে সহচরী, অন্তরে করই বিচার। শাম অবশ তাহা, 
রাই মুরছি উহা, অব কি করব পরকার ॥ এ্ছে কহল ধনি, দেহ চন্দন 
আনি, রাই মুখে সিঞ্চিত নীর । উঠ উঠ নাগরি, শ্ত।মরসে আগরি, পরহ করে 
ধনি তীর ॥ মলয়জ নীব, পবন ভেল বিজন, রাই সচেতন ভেল। তৈখনে 
সহচরী, রাই করে ধরি, শ্।ম সপ্ত(ধণে গেল ॥ শ্যামক পাশ মিলল যব সুন্দরী 
নগরী রসবতী রাধা । মু5 সঙ্গীবনী পরশই নাগর, খণ্ডিত মনাসজ বাধা | 
নাগরী নিরখিতে, রপময় নাগর, উঠগ কুঞ্জবিহারী। বাই উপর, নিবিড় 
আলিশনে গোবিনা দাস বলিহারি॥ 


সারাঙ্গ। 


্রন। বেশে এস আমার ঘরে । যখন তুমি যাও গোঠে, মুই তুখন যমৃনার 


শ্ীপ্ীপদাম্বতস্তিদ্কু। ১১১, 


চু 
॥ 


ঘাঁটে, সেই দেখা আর এই দেখা ॥ লন্দের নদ্দন যায় বেণু বাঁলজাইয়া। মরুক 
মেনে গৃহ-কাজে দেখ বাহির হইয়। | কাঁর ধরের বন্ুয়া যাঁয়, রূপ দেখি যাইয়। | 
যদি না শুন আমার বোল মরিবে ঝুরক়া॥ নীল উৎপল শাম, বসন, শো। 
ভাল। থির বিদ্ুরি মেঘে করিয়াছে আলো ।॥ রহন খেঠনি মোহন বাণী 
শোভে বাম হাতে। চলিতে না চলে অঙ্গ দোলায় রাঙ্পথে ॥ 
তথ]। 

নীল কমল দল, শ্রীমুখমগল ঈষত মধুর মৃদ্ধ হাসে । নাচিতে নাচিতে 
যান, গোঁপুলি লেগেছে গায়, আহির বালক চারি পাশে । মণিময় ঝুরি মাথে, 
কনয়া পাঠান হাতে, রতন নুপুর রাঙ্গা পায় ॥ আগে আগে ধেন্ু যায়, পাছে 
যাঁয় শ্যামরায়, বরিহ। উড়িছে মন্দ বায় ॥ সবার সমান ঝুটা, কপালে চন্দন- 
ফে টা, বিনোদ রাখাল কোন জনা। শ্রীদামের কান্ধে হাত, ওই যায় প্রাণনাথ 
রাই দিছেন চিনাঞা চিনা ঞা ॥ 

প্রাণ বধু এ না বেশে এস আমার ঘরে। তুর! পথ নিরখিয়ে, আছি আমি 
দাড়ইয়ে, তোমারে লইয়ে যাবার তরে ॥ যখন গোঠেরে গেলা, আমা পানে 
না চাহিপা, ঘরে গেশাম বিষাদ হইগ্ডচেে। এস বন্ধু মুছি সুখ, দূরে যাউক যত 
দুখ, যাউক লাতি তোমার বালাই লঞ্চে ॥ রবিকর খধৈসে পাটে, মু এলেম 
যমুনার ঘটে, দীড়াইরে চাহি চারি পানে । ব্রজের বালক যত, ঘরে গেল কত 
শত, আজ তুমি সভার পাছু কেনে।॥ পুষ্প সজ্জা! বিছাইয়ে, কপুরি তাল থুয়ে, 
আইলাম "মামি তোমারে লইতে । রায় শেখরে কষ, যে ধ্নি আপনা হয়, তার 
মন উচত রাখিতে ॥ 

শুলিয়ে রাধিকার বাণী, কানু ধন গুণমণি, মুচকি মুচকি ঘন হাসে। দুরে 
গেগ সব ছুখ, দেখিয়ে তোমার মুখ, কহিছেন গদ গদ ভাষে॥ এ তিন ভুবনের 
মাঝে, তোম। বিনে কেব। আছে, ভয়! রূপ সদ! করি গান । এন সাধে 
বিনে।দিনী, নিগ ছুখ নাঠি জানি, তুয়া দুখে বিকল পরাণ ॥ যখন গোঠেরে 
গেলাম, তুয়্া মুখ না হেরিলাম, দান ছল না পাইলাম দেখা। তুয়া অনুরাগ 
চিতে, হাটিতে না পারি পথে, আগে চপি গেল সব সখা || এত যদি ছিল মনে, 
দুতী না পাঠালে কেনে, আপনি এসেছ কেননাত1॥ এখন সময় সাঝ, গুরু 


১১২ শ্রী ঈপদামু তসিন্ধু | 


গরধিত মাঝ, কেমনে লইয়ে যাবে পথে || মাতা যশোমভী, নিতি করে আরতি, 
ঈাড়াইয়ে আছে পথ চেয়ে। এখন তুমি বাও ফিরে, আলিগন দিয়ে মোরে, যাক 
আমি সন্য় বুঝিয়ে॥ ঢা অঙ্গ পরিসঙ্গ, মদন বাড়ল রঙ্গ, সব দুখ পাপসরিল 
দৌঁতে ৷ এ রূপচরণে কঙ্ধে, আনন্দে ভাপিল ঠোহে, চলি চলি গেল নিষ্ন গৃহে ।। 

গওগে! মা স্চোমার গোপাল কি জ্ঞানে মোহিনী । আমরা সঙ্গের ভাই, 
তবুত না মন পাই, ভোমারে কাহলাম এই বাণা ॥ তৃণ খাইতে ধেনুগণ, যদি 
যায় দুর বন, কাহুকে না দেয় কিরাইঈতে। তোমার ছুলাজ কানু, পূরয়ে মোহন 
বেণু, ধায় ধেগ্ু মুরলীর গীতে ॥ আমরা ফিরাইতে ধেনু, তাহাতে না দে 
কানু, সদ। ফিরে শ্রধলের সাথে । আ্ুবলে করিয়ে কোলে, ভানাঞে নয়ননজলে, 
ন! জানি মরমে কিবা আছে । কিবা লীল। করে এই, বুঝিতে না পারে কেই 
অপরূপ চরিত বিহার। উদ্ধব দাপেতে ভণে, বলাই দাদ! নাহি জানে, আনে 
ফেবা বুঝিবে অন্তর ॥ / 

রাণী ভাসে আনন্দ সায়রে। বামেতে বগায়ে শ্রাম, দক্ষিণেতে বলরাম, 
£দ দেয় মৃখ-ন্ধাকরে॥ ক্ষীর ননী ছানা সর, আনি সহ্থব, আগে দেয় 
বাগের বনে । টিছে কানাঞ্ের মুখে, দেয় রাণী মন সুখে, পুনঃ পুনঃ চাঁছে 
মুখ পানে ॥ গোপী রমণী কত, চৌদিকে বেডি শত, মুখ তেরি লহু লহ বলে ॥ 
আতা যশোমতী মিলি,মঙ্গল গায়ত, উদ্ধব দাস ভালি ভাগে ॥ 


ভ্রীকৃষ্চের আরতি। 
গৌরী। 
ভাগি গোরাচান্দের আরতি বণি। বাজে সংকীর্ধন মধুর ধ্বনি ॥ ঞ্রু॥ 
বিবিধ কুম্থম ফুলে বণি বনমালা। কত কোটা চন্দ্র ছিনি বদন উলাল|॥ 


ব্রহ্মা দেব যারে কর যোড় করে । সহত্স বদনে ফ্‌'ণ হত ধরে॥ বীরনশ্লভ 
দাস, গৌর চরণে আশ, জগভরি রহল মহিমা গ্রকাশ ॥ 


গৌরী । 


সাব সময়ে, গৃহে আওহ ব্রঙ্মহ্ৃত, যশোমভী আনদাচিভ। দীপহি জালি 
থালি পর ধরলহি, আরতি করত গাওত গীত বলকত ও মুখ চনা। ব্রজ্জ- 


শ্রীক্রীপদামুতসিন্ধু । ১১৩ 


রমণীগণ, চৌদিকে বেড়ল, হেরইতে রৃতিপতি গড়লহি ধন্ধ ॥ ফু ॥ ঘণ্টা! তাঁল 
যুপ্গ বাজায়ত, শঙ্খ শন্দ ধন জয় জয়কার। বরষত কুম্থম দেবগণ হরা'ষত, 
আনন জগঞ্জন, নগর বাগার॥ শ্তামর অঙ্গ মলোহর মু্ছিত বণ বনমাল 
আজানু বিরাজ । গোবিন্দ দাস কহে, ওকপ ডেব্খতে সংশয় যৌবন লাজ ॥ 


কল্যাণ । 


মোহন ললিতা করত আরতি । গ্রগ ডল অগ্ডরু ধূপ পরিপুরিত সুললিত 
কপুরক বাতি ॥ঞ্র॥ শ্যাম গৌব, দু'হরীপ ঝাপমল, অধরে সুরঙগিম হাস । নিরখিতে 
গোপ-গোশী, তন্ত পুলকি &, জয় জয় ধ্বনি পরকাশ ॥। কর কমলো পুরি, ভ্রম্ই 
দীপাবশী, ছু'ছু মুখ সৌবভ-শোভ1 1 কষ দাঁপ চত,ডাওই অবিরত, ধরনি ন| 

' পায়ই শোভা ॥ 

১. পঞ্চদাপে নিরনঞ্জন কেল। কত শত চুম্বন বয়ন পর দ্রেল॥ কোরে 
অপর্ল্ত মন্দিরে গেল। বহু উশহার গাঁর ভরি দ্রেল॥ রাদক্রানই বজ- 
বালক সঙ্গ। ভোজন করপ তনু রসবঙগ ॥ কারে তব্ছ পুছত নন্গরাণী। 
গদ গর্দ কে নানিকলয়ে বাণা॥ শুন ক্ষীরে ভীগেল পহ্রিন চীর। ঝর 
ঝর নয়নে গলয়ে ঘন শীর।॥ আকুল তৈতব পুভতবাত। মোহন নিরখই 
রোহিণী সাথ॥ 

কোন বনে পিক়্াছিলে ওরে রামকান্ত 1 আদি কেনে শুনি নাই টাদমুখের 
বেণু। ক্ষীর সর মাখন দিলান আঁচলে বান্দিয়া। বুঝি কিছু খা 
নাই শুখারেছে হিয়া ॥ মলিন হয়ছে মুখ রবির (করণে । না জানি ফিরিলে 
কোন্‌ গহন কাঁননে॥ নব তৃণাঞুর কত খিল চরণে । একদিঠে হঞ্জে রাণী 
চাহে চরণ পানে ॥ নী বুঝি ধেয়েছ কত ধেশ্ুর পাছে পাছে। এ দাস 
বলাই কেনে এ হুথ দিয়েছে ॥ 

নন্দরাণী কুতুহলে, গোপালে লইয়। কোলে, বদাইল কনক আদনে। 
নীলমণি জলধর, [জনি শ্তাম কলেবর, সাজায় রাণী নান! আঁভগণে। রচিয়! 
টাচর চুলে, দিয়ে নান। বনফুল, চূড়া বান্ধে বামদিগে হেলে। নব গো-রচনা 
আনি, সুন্দর সাজায় রাণী, তিলক সাঙ্গায়ে দিছে ভালে ॥ অলকাতে সার 
সার, দিছে মুকুতার ঝুরি, তাহে দিছে চন্দনের বিন্ু। কদন্বকলিক! সনে, 

| ১৫ 


১১৪ . ১্ীত্ীপদাস্ৃতদিদ্ধু। 


কৃগুল পরাইল কানে, ঝলমল করে মুখ-ইন্দু। ধবলী ফিরাবার তরে, পাঁচনি 
দিলেন করে, মণিময় বাধ দিশ পায় । আহা মরি ননী প্লিনি, স্ুকোমল তঙ্গু- 
থানি, গোবিন দাস গুণ গায় । 


শ্রীকঞ্ণের রূপ । 


মদনমোহন তনু গৌরাঙ্গ সুন্বর। ললাটে তিলক শোতে উর্ধ, মনোহর | 
ত্রিকচ্ছ বদন খোভে কুটিল কুসন্তল। প্রাককত নয়ান দুই পরম চঞ্চল। শুরু যজ্ঞ- 
স্থত্র শোভে বেড়িয়! শরীরে। মুখ্যপ্ূপে অনন্ত যে হেন কলেবরে॥ অধরে 
তাশুল হানি প্রীবর চীহিয়।। যাউ বৃন্দাবন দস নিছনি লইয়া ॥ 

এমন সুন্দর গোরা কোথা না! আছিল গে!, কে আনিল নদীয়া নগরে । 
নিরখিতে গোরারূপ পরাণে পশিল গে, তনু কাপে পুলকের ভরে ॥ ভাবের 
আবেশে আলুয়৷ পড়িছে গো, প্রেমে ছল ছল ছুটী আখি । দেখিতে দেখিতে 
মনে এমনি করিছে গো, পরাণ পুতি করি রাখি ॥ বিধি কি আনন্দ নিধি মথি 
নিরমিল গো, কিবা সেঁ গড়ল কারিগরে | পিরিতের কুন্দে তুপি উহারে কুন্দিল 
গো, নয়ন কুন্দিল কাঁমশরে॥ গোঁকুলে নন্দের কানু বঙ্কিম আছিল গে» 
কালিয়। কুটিল তার হিয়।। রাইব ।পরিতে :"র দমন করিল গো, সেই এই 
বিহরে নদীয়। ॥ ভাবিতে রাধার ন্ধপ গোরা তন্ হইল গো, পুরবে হইল প্রেম 
দানে । উহার চবিতে যার চি5 না ডুবিল গো, ধিকৃ ধিক্‌ তার পরাণে ॥ মনের 
মরম কথ। কাহারে কহিব গোঁ, চিত যেন চুরি কৈল চোরে। লোচন পিয়াে 
মরে ওরূপ দেখিতে গো, বিধাতা বঞ্চিত ভেল মোরে ॥ 

কি হেরিলাম কদম্বতলতে | খিনি পরিচয়ে মোর, পরাণ কেমন করে, 
জীতে কিব! পারি পাপরিতে ॥ ভালে লে চন্দন চাঁদ, কামিনীমোহছন ফাদ, 
আন্ধারেতে করিয়াছে আল1। কালা মেঘের উপরে, ঈদ সদাই উদয় করে, 
নিশি দিশি শশী-যোলকলা॥ কিশোর বয়েস বেশ, তাহে কত রসলেশ, আর 
“কত ভাতিয়। চাহনি । হাপির হিল্লেংলে, মোর পরাণ পুভুলি দোলে, দিতে চাছে 
যৌবন নিছনি ॥ রসের পরাণ যাঁর, সেকি দেখি জিয়ে আর, শুধুই দুধার তন্গু- 
খানি। যদুনন্দন দাস বলে, রূপ দেখি কে না ভূলেজগতে আছয়ে হেন প্রাণী ॥ 


শ্রীত্রীপদামৃতসি্ধু । ১১৫ 
কল্যাণ । 


দেখ সথী মধুর সুবেশং | চন্দ্রক-চারু, মুকুতাঁফলমণ্ডিত, অলি কুম্গমাইত 
কেশং॥ ফ্রু॥ তরুণ অরুণ, করুণাময় লোঁচন, মনদিজ তাঁপবিনাঁশং ৭ অপরূপ- 
বূপ, মনোতব মঙ্গল, মধুর মধুর মৃদু হাসং ॥ অভিনব জলধর, কলিত কলেবর, 
দামিনী বসন বিকাশং। কিয়ে জড় অজড়, সকল পুলকাইত, কুঞ্জ-ভবন 
কৃতবানং ॥ যো! পদ পঙ্কজ, ভব নারদ অজ,ভাব অভাব বিশেষং। ত্রজবণিত'গণ, 
মেহন কারণ, বিরচিত বিবিধ বিলাদং!॥ পঞ্চমরাগ তান, তরঙ্গিত অধরে, মিলিত 
বর বংশং। অভিনব কমল, দিতল পঙ্কজ, বীরবান্থ মনো হংনং॥ 


বরাড়ী 


মনোহর কেশ, বেশ মনোহর, মালতীর মাঁশ। মনোহর মণিকুগুল। ঝলমল 
মনোহর তিলক রসাল ॥ দেখ সথি, আওয়ে মোহন রায়। মনোহর অধরে। 
মনোহর মুরলী, মনোহব তান বোলার 1 মনোহর সবহি,'অঙ্গ মনোহর, মনোহর 
চন্দন সাজ। মনোহর কটাতট, মনোহর পীতপট, মনোহর রসনা বাজ ॥ 
মনেহর চলনি, মনোহর বোলনি, মনোহর নূপুর পায়। মনোহর প্রতুকে, 
নুহ মনোহর, কহে কবি শেখর রায় ॥ 
“'লায়াল। 


বিকচ সরোজ ভান, ৮৮+*ন দিঠি ভঙগিম, নট খগ্জন জোর়। কিয়ে 
মধুরিম, মৃদুহাল উগারই, পি" খানন্দে অপাথ গড়ল বিভোর ॥ বরুণি ন 
হোঁরে রূপ-বরণ চিকণিয়া। কিয়ে ঘনপুঞ্জ, কিয়ে কুবলয়দল,। কিযে 
কাজর, কি যে ইন্ত্রনীল*মণিয়! ॥ ্রু॥ অঙ্গদ বলয় হার, মণিকুগুল, কনক- 
নূপুর, কটিকিঞ্চিণী কলনা। আতরণ বরণ কিরগ কিয়ে, ঢর ঢর কালিন্দি- 
জালে বৈছে টাদ কি ছলনা ॥ টাচ কেশ, কুন্গমাবলী মদলিখি পুচ্ছক চাদে। 
অনন্ত দাগ কহে, যুবতিক লোচনচুড়া, হেরইতে পড়ল ফাদে ॥ 

সিন্ধুরা। 

সজনি মনে মোর লাগল নন্দকিশোর। অনিমিথ লাখ নয়ন যব যুগ শত 

হেরই না পাই ওরা ধর ॥ ইন্দ্র নীলমণি, মুকুরকান্তি ধিনি, জগমনোমোছুন 


১১৬ শ্ীপ্রীপদাম্বতপিন্ধু । 


বয়না। শারদ-ইন্দু 'মমল-মুখ-পঙ্থজ, পৃজল জন 2 ময়না ॥ বদ্ধুকে বন্ধু অধরে 
অতি মোহন, বিলসই রসময় বংশে । ভঙ্গিম গীম অতি মন্থর অবতংস বিরাজিত 
অংসে॥ ভালে চন্দন চাদ, রমনীনোহন ফাঘ, তদুপরি মুকুতার ঝারা। 
অনন্ত কঠিছে ঘন, চাদের উপরে যেন, সথনে বরিষে জলধারা ॥ 

শ্টান নব-জলধর অঙ্গ । হিলন কল্পতরু ললিত ত্রিঙ্গ॥ চুডার উপরে 
অন্ত মযূর শিখণ্ড। ঝলমল কুগুল ঢর ঢর গণ্ড॥ কামের কামান জিনি তা 
ত্রিভঙ্গ | বিষ কুমুমশর নয়ন-তরলগ ॥ সুপই সুধাময় মধুরিম হাস। জগমনো- 
মোহন সুরলী-ধিলাস ॥ অ|জাগ লগ্িত ভূঙ্গ বনি বনম'ল। মধুকর ঝঞ্চার 
তাতে রসাল ॥ অরুণ চরণ জিনি চরণীরবুন্দ | নখমণি নিছনি দাস গেবিনা ॥ 


ভ্রীরাগ 


অভিনব নীল জপ্দ তনু, ঢর ট৭ পিঙ্জ, মুকুট শিরে সাজনিরে। কাঞ্চন 
বলন, রতনময় আভরণ, পুর ঝুন্গু ঝুট বাজনিরে ॥ জয় জয় জগজ্জন.লো!চন 
ফাদ। রাধারমণ বৃন্দানন টাদ || ফ্র॥ ইন্দিবর যুগ, স্ুভগ বিলোচন, চঞ্চল 
অগ্ন কুন্ুম শরে। অবিচল কুপ-রমণীগণ মানম জর জর অন্তর গ্রেমভরে। 
বণি বনমালা, আজানু নি; পরিমলে অলিক্ুল মাতিরহু' ! বিশ্বাধর পর, মোহন 
মুরলী, গায়ত গোবিন্দ দাঁস পা । 


৬.৯ 
গোর । 


ধলল বঙ্গাক্কুশ পক্ষজ চলিতং॥ বুজবনিতা-কুচ কুখুম ললিতং। বন্দে 
গিপিধাগা কমলং। কমলাকর কমলাঞ্িত শ্যামলং ॥ গ্রু॥ মুগ্ডুল মান নুপুর 
রমণীয়ং। অচপল কুল-কমনীয়ং।। অতি ললিত মতি রোহিত ভাষং। 
মধু মধুপীরূত গোবিন্দ দাসং॥ 


মায়ুর ৷ 


কুন্দল কুসুম স্ুকোমল কাতি। মাথে মযুর শিখণকপাতি ॥ আকুল 
অলিকুল বকুলকি মাল। চন্দন চাদ বিরাজিত ভালা। মদনমোহন মুর্তি 
কান। হেরি উনমত| যুবতী পরাণ। ভাঁঙ বিভঙ্গিম লোচন লোর। নাস! 


সী ত্ীপদা মৃতপিন্ধু । ১১৭ 


উন্নত মোতিম জের ॥ বঙ্কিম গীম অমিয় মিঠ বোল। কাঞ্চন কুগ্ডল গণ 
হিল্লোল ॥ মাম মাভরণ তঙ্গে বিরাক্গ। পীত নিচোল তাহিপর সাজ॥ 
অক্ধণ চরণে দার জী বাওয়ে। গোবিন্দ দস চিতে আন নাহি ভাওহে॥ 

চন্দ্রক চু: 10৩ শিখগুকম্ডিত সালতী মাল। সৌরভে উনমত 
ভ্রসর] ভ্রমরী কত্ত চৌদিগে করত ঝঙ্কার॥ সজনি কো কহু কাম অন্ঙগ। 
কেলি কদম্বতলে সো রতি নায়ক পেখন্ধু নটখর ভঙ্গ ॥ কতনু কহ কুস্ুম- 
শর নয়ন ভূণ ভর সঞ্চক ভাঙ কামানে। নাগরী নারী মরমে পর হানই 
খই না পারই আনে। শ্রতিমূলে চঞ্চল মণিময় কুগুল দোলত মদন অপার। 
গোবিন্দ দাম অতয়ে অবধারল মদনমোহন অবতার ॥ 


বেলোয়াল। 


কুবলয় নীল রতন দলিভাঞ্জন মেৰপুঞ্জজিনি বরণ সুগ্গাদ। কুঞ্চিত কেশ 
খচিত শিখি-চন্দ্রক অলক-তিলক ললিতানন চাদ ॥ আওতরে নব নাগর 
কান। ভাবিনী ভাব ধিভবিত অন্তর দিন রজনি নাহি জানত আন॥ ফ্র॥ 
মধুর!ধর পর অতি হাস মনোহর তহি স্মধুর মুরলী রাজে। ভাঙরি ভঙ্গিম 
কুটাল নেহারই কুল্বতী যুবতী দুরে রহু লাজ ॥ গর্জপতি তাতি গমন অতি 
মন্থর মণিম্জীর পণ ঝনঝনিয়।। হেপইতে কতহি মনোরথ মুরছই গোবিন্দ 
দাস কহে ধনি ধনিয়া । 

অঞ্জনগঞ্জন, জগজনরগ্রন, জলদপুঞঈ্জ কিনি বরণ] । তরুণারুণ থল, কমলা- 
রুণ মীররঞ্জিত চরণ ॥ দেখ সথি নাগররাজ বিরাজে। স্ধই স্রধারঘ, 
হাস বিকাশিত, তেরি ভেরি চাদ মলিন ভেল লাজে ॥ঞ॥ ইন্দিবরণর গরব- 
বিমোচন, লোচনমনমণ ফর্টাদে। ভাঙ ভূজগপাশে, বাধল কুলবভী; কুল- 
দেবতী মন কাদে॥ ভ্রনরকরশ্বিত আজানুণম্বিত, কেপি কদষকমাল। 
গোবিন্দ দাগ চিতে, নিতি নিতি বিহরতি, নাগর তরুণ ৬মাল ॥ 

মরকত মণ, সুকুর সুখমগ্ল, মুখরিত মুরলী সুহান। শুনি পশুপাখী- 
শিথীকুল পুলকিত, কালিন্দী বহয়ে উজান ॥ কুঞ্লে সুন্দর শ্বামরচন্দ । কামিনা 
মনহি মবতিময় মনসিজ জগজননয়ন, আনন্দ ॥ঞ। তনু অন্থুলেপত,ঘন সার চন্দন 
মৃগমদ টষ্কুম পঙ্ক। অপিকুল চুম্িত, অঅবনিবিলম্বিত, বণি বনমাল বিটঙ্ক। 


১১৮ সী ্্ীপদ।ৃতপিন্ধু 


অতি কোমল, চরণতল শীতল, জিতল, শরদরবিন্দ | রায় বসন্ত মধুপ আনন্দিত 
নিশিত দার্ণ গোবিন্দ? 


- মায়ুর । 


কুবপয় কন্দর, কুহ্থম কলেবর, 'কালিম কান্তিক লোল। কোমল কেপি 
কদঘ্ঘ করছিত, কুগ্ডল কান্তি কপোল॥ বাধারমণ রমণীগণমোহন, বৃন্দাবন 
বনদেব। অভিনব রানরদিক, নব-পাঁগর, নাগরীগণ কর দেব॥ ব্রজপতি, 
হায়, আনন্দননান, নবঘনবর শ্াম। নন্দীশ্বরপুরপরিত পটাম্বর বামানুজ 
গুণধাম | ফ্রু॥ গোবরীনধর, ধরণী স্ুধাকর, মুখরিত মোহন বংশং। শ্রীদাম- 
স্থদাম সুবল, সুখ সুন্দর, চন্দুক চারু অবতংসং ॥ কালিয়দমন গমনজিতি 
কুঞ্জরকুঞ্জরচিত রতিরগ্গ। গোবিন্দ দাস হৃদয্বমণিমন্দির অবিচল মুর্তি 
তিভঙগ ॥ 

মলর । 


কুটিল কুগুল কুম্থুম কাঁচনি কান্তি কুবলয় ভাঁদরে। কুঞ্চিতাধর কুমুদ- 
কৌমুদী কুন্দকোরক হাসরে 1 কালিন্দীকুল কদথ কাননে কুঞ্জে কুঞ্জ রাজরে। 
কামিনীকুচ কুগকুমাঞ্চিত কামকোটি বিরাজরে ॥ কনক কিন্কিনী কন্কনা্গদ 
কুগুলারৃতি অংসরে। কেকি কোঁকিপকণ্ঠ কণ্টক কাঁকলি রুতবংশরে ॥ 
কেশরী কটি কস্ত-কন্দর ক্জ কেশর দাঁমরে। কলিকালকালিয়কবলকম্পিত 
দাস গোবিন্দ গানবে ॥ 
অভিনব জলধর অঙ্গ । হেপন কল্পতরু ললিত ত্রিভঙ্গ ॥ গ্রঁ॥ চুড়ার উপর 
মত্ত ময়ূর শিখণ্ড। চঞ্চল কুগুল ঢল ঢল গণ্ড॥ মদন মুরছি তনু ভাঙ বিভঙ্গ ॥ 
বিষম কুসুম শর নয়ন-তরঙ্গ ॥ তরুণ অরুণ জিনি চরণারবৃন্দ। নখমণি 
নিছনি দান গোবিন্দ ॥ 


স্বই। 


কি কহবরে সখি কান্ক জপ) কোপাতিম্নায়ব শ্বপন স্বরূপ ॥ ফ॥ 
অভিনব জলধর শ্ুন্দর দেহ1 পীত বসন পরে সৌদামিনী স্হ॥ শ্তামর 
ব!মর কুটালহি কেশ। কাঁজরে সাজল মদন-সন্দেশ ॥ জাতকি কেতকী 


ীস্ীপদাস্বতসিদ্ধু। ১১৯ 


কুন্ম নিবাস। তা দেখি মনমথ উপজল হাস॥& বিগ্তাপতি কহে কি বলিৰ 
আর। শৃন্ত কারল বিধি মদন-ভাগার ॥ 

কালিয়া বরণ এক নাগর এসেছে গো, কথম্ব তলাঁতে সদাই থাকে। যে 
ধনি যমুনা যায়, নাগর পানে ফিবে চায়, তার জাতি-কুল নাহি রাখে ॥। আর 
এক অসম্ভব গুনি মুরলীর বব, সদাই রাধা রাধা বলে বাশী। সেধনি শুনিয়! 
কানে, বিকাইলাম শ্রীচরণে, বিণি মূলে মোরে কৈল দাসী ॥ তাহার মধুর জ্বরে, 
ভুবন ভূলাইতে পারে, ইথে কি আর কু্গশীল রয়। শুনিয়া বাশীর গান, , 
উচটন করে গ্রাণ, যমুনার বেগ ধীরে বয়। বরণ চিকণ কালা, ত্রিভুবন করেছে 
আলা,কি করিবেক পুর্ণিমার চাদে । ভূবনমোহন ছ'দ,মুরন্দীতে দশ টাদ,দশ টা 
চরপতলে কাদে ॥ চরণে চরণ ছান্দা, বামে চড়া ঢলে বান্ধা, তাঁর মাঝে 
বনমাল। ছান্দা। তাঁপরে বকুলের ফুল, মজাইতে অবল! কুল, জ্ঞান দাস তাহ 
বরৈল বান্ধা ॥ | 


পট মুপ্জরী। 


কি পেখিন্ু মধুর মুরতি পিরিতি রসের সার। হেন লয় মনে, এ তিন 
ভুবনে, তৃপন! নাহিক আর ॥ ফ্রু॥ নব আলধর, রসে ঢর ঢর, বরণ চিকণ কাল!। 
অঙ্গের ভূষণ, রজত কাঞ্চণ, মণি মুকুতার মালা ॥ ধড় বিনোদিয়, চুড়ার টাটনি.. 
কপালে চন্দন চাদ্দ। জিনি বিধুধর, বদন সুন্দর, ভুবনমোহন ফাদ। যোড়। 
তুর জনন, কাঁমের কামান, কেবা করিল নিরমাণ। অরুণ নয়নে, তেরছ চাহনি, 
বিষম কুসুম বাণ॥ সুরঙ্গ অধরে, মধুব মুরলী, হাসিয়। কথাটি কয়। দ্বিজ 
ভীমের পু, ও নব নগর, পরাণ কাড়িয়া ল্ু॥ 

কে বলে কাণশশী ফোল কলা । ছটার় করেছে আলো কদস্বের তলা ॥ 
পিয়ুষের রসে বিধি হিস্কুল মাড়িয়া। রঙ্গীন অধর তাহে গতি মিশাইয়া। 
ও গজ মুকুতা শোভে নাসিকার আগে। চাদের কলিক! যেন মোর মননে 
লাগে| ঈষদ্‌ হাসিতে সুধা খসে রাশি রাশি। ভিভঙ্গে মধুর শ্বরে পুরে 
মোহন বাশী॥ ফিরিয়া চাহিতে নারি ননদিনী সাথে। ঈষদ চাহিতে রূপ 
মুরছিলাম পথে ॥ গো5ন বলে আগে! দিদি ধন্ত তোর হিয়া । কেমনে আইপি 
চি এরূপ দেখিয়া ॥ 


১২০ শ্রী স্গীপদাযতদিদ্ধু । 


নটনারায়ণ। 
নব নীরদ তনু, তড়িতলতা জন্রু, পাত পতনি বলি ভাল। মালতী বকুল 


বলিত মতি আকুল, মৌলি মিলিত বনমাল ॥ পেখনু কালিন্দিকুল-বিলাসী। 
হেগি কলপতরু তরুণীমোহন বাওয়ে বিনাদিয়া বাশী ॥  ॥ মণিময় আভ- 
রণ, নুপুর ঝন ঝন, মদন মন্থর গতি ভখতি। গীম বিভলিম, নয়ন তরঙঈী 
কন কুলবভী মতি মাতি॥ কমল নীত চরণ কমল মধু পাওয়ে সোই সুজান। 
রাজা নরসিংভ রূপ নারায়ণ গে!শিন্দ দস অনুমান ॥ 
হেন রূপ নাহি দেখি । যে অঙ্গে নয়ন থুই, সেই অঙ্গ হইতে মুঈ,ফিরাইয়া 
আনিতে নারি আখি। অঙ্গে নান! আভরণ, কাপিন্দি-তরঙ্গ যেন, চাদ ঝলিছে 
হেন বাপি। মিশামিশি হৈল কপ, ডুবিলাম রসের কুপে, প্রতি অঙ্গে ভেরি 
কত শশী ॥ বিনি মেঘে ঘন আভা, পাত বসন শোভা, অল্পে উড়িছে মন্দ বায়। 
.বকবা দে মোহন চূড়া, ছ্তি হমুকুতা বেড়া, মধ্যে মযুপুচ্ছ তায গলাক্ 
কদশ্বগালা, জিনিয়া মদন কলা, আসধবে মধুর মৃত্হাপ। তাহাতে যুরদী, অবলা 
পরাঁণে ঝুরি, বলিহারি যাও বংশীদাস ॥ 
কি হেরিলাম কালিন্দীর ঘাটে । সেই হইতে প্রাণ মোর কেন্দে কেন্দে 
উঠে ॥ কিপা মে রসের অগ সুপাঢলডল 1 চুঁড়ার উপরে টাদ করে ঝলমল ॥ 
গগনে একই চাদ ইহাই মোরা জানি । ঘাটের কুলে চাদের গাছ কে রোপিল 
আনি । হাতে চাদ, পায়ে চাদ আর চাদ কপালে। এমন কৃত শুনি নাই 
যেটাদের গাছ চলে ॥ দশ টাদদ নাচে গায় মুরণীর রক্ধে,। আর দশ ট'দ 
রা চরণারবুন্দে॥ চরণে পড়িয়া চান ভহল বিভোল। মালতীর মাল। তাহে 
াদে দিছে কোল ॥ আমি মে অবলা কৈছে কুলেছে রহব। জ্ঞান দাস কহে 


তোমায় সাজাএ সে দিব ॥ 
কপালে চন্দন টাদ, কাঁমিনীমোহন ফাদ, আধ টানিয়া চূড়া বান্ধে॥ 


বিনোদ মযুরের পাখে, ভাতি কুপ নাহ রাখে, মো পুনি ঠেবিনু ওনা ফান্দে॥ 
ক আর বলপি সখি মোরে । জাঠি কুল শীল দিয়, শ্তামের নিছনি লইয়।, 
পর্পাণে বান্ধিয়া পোল তারে ॥ নঈনসন্ধান-বাণে, মর্ম খিল্গিয়া হানে, কিব। 
ছটা ভুরুর নাচনি। দেখিলাম মুখ টাদে, কান্দে পূর্ণিমার চাদে, লাজ ঘরে 
দিয়াছ শাগুনি॥ আই মাষঈ মলে মলেম, কি রূপ দেখিগা আইলেম, অষ্ট 


শ্রীপ্রীপদাম্বতসিন্ধু। ১২১. 


গ্রহর গ্রাণ কান্দে। বলরাম দাস বলে, ওক্ষ্প দেখিয়া কোন্‌ যুবতী প্রাণ 
ধান্ধে ॥ 

কানু সেবিনোদ রায় । বিশোদ চুড়ায় বিনোদ বরিহা উড়িছে বিনোদ 
ঘা ॥ ফর ॥ [বনোদ কপালে বিনোদ তিলক, খিনোদ বিনোদ সাজে 1 বিনোদ 
অধরে বিন'” এবনী, বিনোদ বিনোদ বাজ ॥ দিনোদ গলায় বিনোদ মাল, 
বিনোদ 1; এ ,ালে। কোন্‌ বিনোদিনী, বিনোদ গাঁধনি গেঁথেছে বিনোদ 
ফুলে || নদ কটিতে, £নোদ পটিতে, বিনোদ [বলোদ সাজে । বিনোদ 
চরণে বিশে পুপুর বিনোদ নেন বাজে) কহে শ্যামালন্দ বিনোদ বিনোদ 
কদঘ্বতাল। রূপ দিরাথাতে কত কুলন্বতী কলদী তানালে জলে ॥ 

কানডা কুম্ুন জিনি, কালিয়া বরশখানি, ঠিলেক নয়নে যার লাগে। 
ছাড়য়ে সকল কাজ, তেঙ্জি কুল ভয় লাজ, মরে দে কালিয়। অন্গরাগে ॥। আমার 
ব্ন যদি রাথা। ফিরিয়া! নযণনর কোণে, না চাহ কালিয়া পানে, কালিয় 
বকুণ যার দেশ ॥ আরতি পিরিতি মনে, যে করে কালিয়া সনে, কখন না হয় 
তাঁর ভাল। কালি রতদ লীলা, মনেতে গথিথা মালা, জগিতে জপিতে 
প্রাণ গেল।॥ নিশি দিশি অনুপ্গণ, প্রাণ করে উচাটন, বিরহ-অনলে জ্বলে 
তনু । ছাঁঁডলে ছাড়ন নর, পারখাম 'কপা হয়, (ক (মাহিনী জানে কালা কানু ॥ 
দারুণ মুরণীন প্র) না চেনে আপন পর, অন্থর হেদিয়। তার থাকে । দ্বিজ 
চপ্তিদাপ কয়, তনু যন তার নয়, যোগিন] হইব ওনা পাঁকে ॥ 

রূপ দেখনর।, দান দস গলির । বাদ নাপর আমান বোল মরিৰে 
সুরিগা॥। এহার জীপনে, যৌ।নে (কিনা কাজ। নাধর আমার বোল পাছে 
পবি লাজ ॥ নটবর বেশ গাম করে মোহন বেখ। পীতপড়া পরিধান তুর 
কাম দন । পিঠেতে পাটের থোণা, তা পোখার ঝাপা। কুন্দ বকুলের 
নঞন থক্সন নাচ:য় হাছে বরিখে বাণ । হিয়ার মাঝে 


মলা গদ্ধরাজ চাপ।॥ 
যে ধশি ভাঙাৰ নয়। সে তারে দেগিলে। অবণে 


করে বান্ধা বেখানে পরাণ ॥ 
মকরকুপ্তপ নন ধার গেলে॥ বন রামানপে বলে, ধর মোর বোল! বিলম্থ 
না কর দেশ খনাহইয়া চল ॥ 

বদনাদ কোন্‌ কুন্দারে কুন্দিল গে, কেন কুন্দিল ঢটি আধখি। দোঁগতে 
দেখিতে মন, যেমতি করিছে গো, গেই সে পরাণ তার সাথী ॥ যতন কিয়! 


১১ 


১২২ শ্্ীপ্রীপদামৃতদিন্ধু। 


কেব1, রত্তন কাটিয়। গৌ, কেন। পরাইয়। দিল কাণে। মনের গহিতে মোর 
এপাপ পরাণ গে, যে।গী হব উহারি ধেয়ানে॥ সুন্দর কপালে শোভে, নুন 
তিলক গেছ লাহে শোভে আলক্কার পাতি) হিয়ার মাঝারে কপ জল মল করে 
গো, চ15 যেশ ভ্রমরেধ ভাভি॥ নাসিকা উপরে শোতে ওগন্গ মুকুতা গো, 
সেংণায় মুত চাগি পাশে। বিজ্ুরি ছড়ি কিএ! শণদের কণিকা গো, মেঘের 
আড়ালে থক হাসে ॥ পরম মধুর বোল খানি খানি কবি গো, হাতের উপরে 
লাগিপাহ। এমতি কদিন মি বিধাতা গনিত দে, ভাঙগিএ। ভাঙ্গিয়া তাহা 
ধাই॥ মদন শন্দু। ওন। টড়ার পনি গে, উহ বা শিখিষক্াছিল কোথা। 
এ বুক ভরিয়া! উহায়, দেখি না গেলাম গো, ও" পড় মরমে রেল বেথ ॥ 
করিবব কব কিনি খান্ুর ধন (ণা, হিনুলে মুণ্ডিত তার আগে। যৌবন বনের 
পাখী পিয়াসে মরিবে গো, উহ্ারি পরশ রম মাগে ॥ ঠনকি ঠমকি য়, তেরছ 
নয়নে চায়, চলে যেন গজবাজ মাতাঁ। শ্রীনিবাস দান কয়, ও রূপ লখিল নয়, 
রূপ-সিদ্ধু গড়ল বিধাতা ॥ 


কেদার। 


মুখরিত মুরলী মিপিত মুখ মোদনে মরকত মুকুর মগান। মানিনী মান 
মথন মুচকাইনি মুনি মানস মুরছান॥ মাই মোহন মূরতি মুরারী। মনইতে 
মরমে মনোরগ মাধুরী মন মাহ! মনমথ মারি।ঞু। মুকুলিত মুদ্ধি মধুপ মধু 
রাধরে মালতী মঞ্তুল'মাল। মন্দ মরন্দমুদিত মত্ত মধুকর মণ্ডিত মৌলি মন্দার 
মাহ মৌর মুকুটমদ মন্তর মণিষণ্ডল মণিমান। মঞ্চ মজীর মহা! মহিমা 
গোবিন্দ দাস গুণ' গান । 

শ্টাম রূপ হিয়ার মাঝে গাগে। কত অস্ক্রাগিনী ঝুরে অন্থরাগে ॥ কিয়ে 
রূপ মনোহর রায়। যা'চয়। যৌবন দিতে কুলবতী ধায়। ওই রূপে আছে কি 
মাধুরী । মদন মুগপি কত মরে ঝুরি ঝুঁরি॥ তাহে আর ধরেনান! বেশ। 
কি করিবেযুঝতী মজিল নবদেশ॥ কপে আছে ওধধ মেোহিনী। পরাণে; 
পরাণ সহ করে উমতিনি ॥ তাহে হাঁসি কম কথ! খানি। অমিয়া রমিয়া 
বিধুর পড়িল অবপী॥ জ্ঞান দাপ কহে গুনধনি। কুলের ঘুচাইল মুল ভজ 
রসিক মণি । 


০. শরীপ্রীপদামুতাসিদ্ধু। ১২৩ 
কামোদ। | 


ননী নন্দন, চন্দচন্দন, গন্ধশিন্দিত অঙ্গ। জলদ সুন্দর কন্দুকন্দর নিনিত 
সুন্দর ভঙ্গ প্রেম আকুল গোপ গোকুল, কূলকামিনী কন্ত। কুঁমুষরঞ্জন, 
মঞ্জুল গঞ্জন, কুঞ্জ মন্দির সন্তু। গণ্ড মণ্ডল, বলিতকুগ্ুল উড়ে চুড়ে শিখঞ্ড। 
কেলি তাণ্ডব, তাল পণ্ডিত, বাহু দিত দণ্ড! কঞ্তলোচন, কলুষ মোচন, 
শ্রবন বরোঁচন ভাষ। অমল কোমল, চরণ কিশলয়, নিলয় গেোবনা দাস ॥ 

কি বরণের কত ব্ধপের কু । কিয়ে কপ নবথন, কানড়া কুম্গম জিনি 
তু ॥ মস্তকে মোহন চুড়/ তাছে নবগুঞ্জ বেড়, শিখি পাখীর গাখ। তার উপর। 
শ্রতিযুগে চঞ্চল, মণিময় কুগুল, দ্োলত মকর মাকাঁর॥ কামের কামান বাণে, 
ভূরুধুগ সন্ধানে, ভিশু'লে মুগ্ডিত ছুট আখি। শয়নে স্বপনে. স্ধান্ধপ পড়ে মনে, 
নিশি দিশি কৃষ্ণময় দেখি ॥ চিকন গ্যামের রূপ, জয়ে পশিল গো” ধরণে না 
হায় মোর হিয়া। কত টাদ নিগুডিয়া, মুখ খানি মাপ্দিয়াছে গো, না জানি কত 
সুপ। দিয়। ॥ জিনিয়। বান্ধুলি ফুল, অধবের দুটী কুল, হালিখানি মুখেতে মিশ। 
নবীন মেঘের আড়ে, বিজরি সঞ্চার গে! কুল শীগ মজাইলাম তায় ॥ বক্ষে ভপ্ 
পদ্দচিহ, কটিতে পীত বসন, সোগার নুপুর চরণ কমলে । বন্থু রামানন্দে বলে, 
মরি ক রূপ গোকুতলে, রাখি রূপ হদয়কমলে ॥ 

নব ইন্দিবর, নৰ কুবলয় দল, নখঘন কার, নব স্তমাল বর। নবচম্পুক 
দূল নব কাঞ্চন নিত, নব বিছ্বাত, নব পীতান্বর ধর ॥ স্জনি কো নব যুববর 
নব নব নাগর। নব দিঠি অঞ্চলে) গতি অতি চঞ্চলে। হেরইতে দশদিশ 
ভরল, কুন্ুম'শর1 বদন সুধাকর, ভাপ পিযুষ ঝর, অচল কুলবতী কুল 
নটশেখর | অঙ্গ অনন্ত, তরঙ্গ বিভঙ্গিম ; আমৌক্তিক, জর্দিহার মনোহর ॥ 
নব জাবক, নব রূক্রোৎপল, নব জবাশ্রেণী, নব হিঙ্ুল পদতল। কহ 
বাধাবন্পত দাস বিমল নব, পদ নখকুচি করু দশ দিশ নির্মল ॥ 

কি পেখিনু বরজ রাঞ্কুল নন্দন রূপেতে রহল পরাণ । লিরখিতঠে রসনিধি 
আমারে না দিল বিধি, গ্রতি অঙ্গে অধিক নয়ান॥ একে টিকণিয়া তন, কাঞ্চন 
আভরণ কিরণে ভূবনউ:জার। হেরইতে গোচনে লোরে আগোরল না চিনি 
কালকি গৌর।॥ সহজে দৃগঞ্চল, অরুণ কঞ্ঈদল, তাহে কত ফুল শর সাগ্ধে। 


5২৪ স্ীস্টীপদা মৃৃতসিন্ধু। 


ঠমরূপ মাধুরী, ন! হেরি দিঠি ভরি, খেল রহল হৃদি-মাঝে॥ সরদ কপাল, 
লোলমণি কু্ড০, ঝাপই দিনকর ভাদ। ও রূপ বিলাল, আশ ভরি না পেখনু, 
দুখী ঝড় গো!খন্দ দাস। 

আন্ধু যমুনার জলে, গেছিলাম সঞ্জনি, শ্টামেরে দেখিয়াছি । সবে ছুটা 
অপখি, দিয়াছে বিধাতা, রূপ নিবখিৰ কি॥ পিল মোর মনে. নবজলধর 
নেমেছে তরুর মূলে । দেখিতে দেখিতে, হেদে আচদ্বিতে, দু আখি ভরল 
জলে ॥ ইন্দ্রনন্থ জিনি চড়ার টাননি, উড়িছে ভ্রমরাঙগাণ। অশখি পালটিয়া, 
না পেন দেখিতে, ঘোগট হইল কাল ॥ পিল্ুরি ব'লয়া, রঠিন্নু ভালিয়া, অনুক্গণ 
দ্ধপ হেরি। কদর্ব-িপ্লোলে, বংশী. আলাপনে, চাহি চেতন চুরি ॥ নাহি 
পরিচয়, বংশী সন কয়, একি হ'ল পরগাদদ। ও রাঙ্গা চরণে; নূপুর হইতে। 
লোচন দাসের সাধ ॥ 

সখ আমি আর নাযাখ যমুনা | কে আর পৈধয ধরবে দেখিয়া সে জন! ॥ 
পথের নিকটে ঘাটে মমুনার কুলে। অগ্তপম শ্যামনাগর রভে তরুমূলে ॥ 
অবিকল কলানিধি দেখিয়। বযান। হাসিতে নাশিতে পাবে রমণী পরাণ ॥ 
তাহে অভিগ্গাধুর মুরুদীর গীত। গুনি পশু পাখা ফান? পাফাণ মিলিত ॥ 
আপনা রাখিতে যার আছে অভপাধ। সে জন দেখিতে ০1৮৭ না করে গ্যাস ॥ 
এক অঙ্গ হেবইতে লাখ অঙ্গ কান্দ! দৈবে যনাগ দাণস্থির নাতি বান্ধে॥ 

কি পেখন্থু নীপমূলে ধন্ধ । একে মে ববণ কাঁপা, পিবিদ বিনোদ-লীলা, 
লাবণো ঝরয়ে মরন ॥ তবজ শন্তজ বণ, তল খিন্তা সু, কোরে কুমুদ বন্ধু 
সাজে । হরি অরি মঙ্গিধান অবির+ পুরে বাণ রমণী মনির মন বান্ধে।॥ 
থগেন্দ্র নিকটে বপি, রসেন্্র বাজায় বাশী, যোগেন্্র মুণীন্ত্র মুরছায়। কুস্তীর 
নন্দন মূলে, কখ্রাণ নন্দন দোলে, মনমথের মন মথে তায় ॥ জলধি-স্ুতাপতি, 
তার শিরে যার স্থিতি, সে কেনে যনুনা-জলে ভাসে । শচীপতি বরিপুস্থতা, 
বাহন বিজ্কুরি লতা, রূপ নিরীক্ষণ করে জ্ঞান দাসে ) 

সজনি শুন এক মনের মরম। এনান জাতিকুল, রেখে লাম হাতে হাতে, 
মজাইল।ম কুলের ভরম॥ কানু পে ফালি,” তীরে, মুই তম যমুনানীরে, 
গাথানি মাঞজিতেছিনু এক। ধুবতীর চিত চোরা, জতক্ের ১*:র গো, যৌন 
গ্কতনে দিল দাগ! ॥ কাল সেকালিন্দি'জণ, কাল তাক ০্বর, কাল করে 


শ্ীস্ীপদামৃতসিন্ধু। | ১২৫ 


পরিয়'চে বাঁপ। কাল জলে কাঁল তনু, লখিতে নারিন্ব গো, ছুপ্ইয়া করিল 
জা ন:+॥ প্রচার কবিব বলি, বনুত মিনতি করি, তরামে ধরিতে চায় 
গায়। 5 মর বিকলি দেখি, মলে মনে শুনি সখি, লুকায়ে রাখি যে গোরা 
গায় ॥ [5য়ার মাঝে শ্টাম, লুকায়ে বাখিয়ে গো, উপরেতে বাপিয়। নীগ বাস। 
হেন কালে গুরুজন, ধরিতে নারিন্থু মন, অন্ুমানে কহে কানু দাস ॥ 


শ্বীরাগ । 


তনু ঘন মঞ্জন, জন্ু দলিতাপ্রন, কঞ্জনয়নী নয়নদলিতাঞ্জন। ননাম্বনন্দন, 
ভুবন আনন্দন, নাগরী নাবী হৃদয় ঘন চন্দন ॥ ফ্ু॥ লোচন খঞ্জন, জগজন 
রঞ্জন, কুলবভী যুবতী বরত ভয়ভগ্জন। গোবিন্দ দস ভণ, রদিক রপায়ণ, 
রসময় ভূপতি রূপ নারায়ণ ॥ 

তুরী। 

আাঁম সুধাকর, বন মনোহর । রঙ্গিনী সোহন ভঙ্গি নটবর॥ সজল জল 
তন্ত, ঘন রসনয় জন্ত 1 দ্ূপে জিতল কত কোটি কুম্থম ধনু ॥ ধন কমল দল, 
অরুণ চরণতল। নখমণিবপ্রিত, মঞ্জু মগ্রীর কল।॥ প্রেম ভরে অন্তব, গতি 
অতি মন্থব | অধরে মুরলী ধ্বনি মন্মথ মন্থর অভিনপ নাগর, গুণমণি 
সাগর। গোখিনা দাস চিতে নিতি নিতি জাগর ॥ 

তুরী। 

রাঃ 7. রমণীমোহন, বুন্দাবন বনদেব1 আঅছিনব রাস, রসিকবর নাগর, 
নাগরীগণ সেব॥ ব্রজশতি দম্পতি, জদমু আনন্দন, নন্দন নব ঘনখ্যাম। 
নন্দীশ্বর পুব, পু পটাগব, রামাগজ গুণধাম ॥ গোবদীন ধর, ধরণী-নুধাকর, 
মুখরিত মোহন বংশ । দাম ম্র্দান, সুবল পখা অন্দর, চন্দন চারু অবভংস ॥ 
কালিয়পমন, গমন জিতিকুগ্তর, কু্গর জিতি রতি বঙ্গ । গোবিন। দাসের শরদয়- 
মণিমন্দির অবিচল মুরতি ভ্রিভঙ্গ | 

রূপ হেব আখি মোর, পুন নাহি লেউটহ মন অনুগত নিজ লাভে। 
অপরণ দেই পরশন্ছখ সম্পদ ঠ্যামরু সহঞ্জ স্বভাবে ॥ সজনি পিরিতি মুধতি 
বড় দাতা । নীলা লাঝণি, অবনি অলঙ্কর, কি মধুর মন্থর গমনে | লন 


১২৬ | শ্রী ্ীপদামু তপিন্ধু। 


অবলোকনে, কত কুলকামিনী, সুতল মনসিজ্জ শয়নে ॥ অলখিতে হদরফ, অন্তর 
ওরূপ, পাসরণ ন। হয় স্বপনে । জ্ঞানদাস কে, তব কৈছে হোয়ে, তন্থু তন্গ 
যব হঃয়ে মিলনে ॥ 


 শৌরচন্জী। 

গৌরাঙ্গ টাদের বর্ণ জিনি জনুনদ স্বর্ণ মহতের এই সে বর্পন। জন্মাবধি 
কোন ঠই, জন্ুনদ দেখি নাই, মোর মনে গৌরাঙ্গ দরশন 1 শরদ চন্দ্রিকা- 
স্বর্ণ, ডিনি চল্পকের বর্ণ, শোণ কুন্গুম গোরচনা। হ্রিভাল কোন্‌ ছার, বিকার 
সে মুত্তিকার, সেকি গৌর রূপের তুঁলন। ॥ ধিক চন্দ্রকান্ত মণি, তার বর্ণ কি- 
সে গণি, ফণ্মিণি সৌদামনী আর। অপ্রপঞ্চ রস কূপ, অপরূপ গোরাব্প, 
জগতে তুলনা নাতি বার ॥ শোন ওগে! প্রাণ সই, মরম তোমারে কই. তাৰ 
সেতুলন! দিব কিসে। নির্বিদের পরাত্পর, অকলঙ্ক সুধাকর, অমৃত মিশাবে 
কেন বিষে ॥ যত দেখি বর্ণন, অন্রপারে উদ্দীপন, রূপের বর্ণনা কেবা করে। 
কেবা তাঁর গুণ গায়, গুণের অন্ত নয়, দ্বরশে ধৈরয কেবা ধরে ॥ রূপ নিরখিতে 
নারে, গুণ কে কিতে পারে, ভাবিয়ে বাউল হৈল মন। পক্গীগণ আকাশের, 
কিছু নাহি পায় টের, অনুসারে এ লোচন গান ॥ 


প্রীত্রীরাধাঠাকুরাণীর রূপ । 


দামিনীদামদমন রুচি দরশনে, দুরে গেও দরপকি দাপ। শোন কুম্ুম 
কিয়ে, তাহে গণিয়েরে, প্রাতর অরুণ সন্তাপ॥। সজনি গোরারপ যাগ 
ধলিহারি। কতশভ চাধ, চরণ পর মুরছই রহ দশ নথরূপ ধরি ॥ মুবরণ হারি 
মানি নিজ কুবরণ, মলিন আপন মনস্থাপে। নিজ অঙ্গ জারি ভলম সম ভইতে 
পৈঠল অনল-সস্তাপে॥ যাকর উপমা বিধিক নাহি অনুভব, তুলনা দিবার 
নাই ঠোর। জগদানন্দ কহু পহু'ক তুলনা পছ অনুপম গৌর কিশোর ॥ 


ষ্থারাগ। 


নিরুপম কাঞ্চন, রুচির কলেবর, লাঁবণি অবনি বর্ণি নাহোই । নিরমল 
বদন, হাস রস পরিমল, মলিন সুধাকর অন্বরে রোই॥ আজু বনি নব নব 
সঙ্গিনী রাই। সঙ্গিনী সকল শিঙ্গারিণী মাই। ফ্রু॥ লোলক অলক! 


শ্রীপ্রীপদাস্ৃতসিন্ধু | ১২৭ 


তিলকাবলী রঞ্জিত, সি'থাই কাঞ্চন কমল উদোর। লোচন মধুকরী, চলতহি . 
ফিরি ফিরি, শ্রুতি কুবলয় পরিমলে কিয়ে ভোর | শ্ঠংমরচিত চোর, কুচ- 
কোরক, নীল নিচোল কোরে করবাস। যাবক রঞ্িত অরুণ চরণতগ, 
জিউ নিরমঞ্জন গোবিদ্দ দাস ॥ 


তিরত ধানসী। 


শৈশব বৌবন দরশন তেল। দু দলে বলে ধনি দ্বন্দ পড়ি গেল ॥ কবল 
বাধয়ে কুচ কবন্থু' উার। কব” ঝাপ্রয়ে অঙ্গ কবছ' বিথাগ | থির নক্ষন 
অথির কভু ভেল। উজ উদয় খল নালিম দেল। চঞ্চল চরণচিত চঞ্চল ভান । 
জাগণ মনসি্জ মুদিত নয়ান॥ বিদ্যাপতি কহে কর অবধাণ। বালিক) অঙ্গে 
কাগল পাচ বাগ ॥ 


তথারাগ। 


দিনে দিনে উয়ল পয়োধর পীন। বাঁড়ল নিতম্ব মাঝ ভেল ক্ষীণ ॥ শশী- 
মুখী ছাড়ল শৈশব দেহ1। খত দেই তেজল ত্রিবণী ভিন রেহা॥ অবগহি 
মদন বাঁড়ায়লি টাট। শৈশব সকলি চমকি দিল পাঠ ॥ এবে শব যৌবন 
বঙ্কিম দিঠ। উপজল লাজ হাল ভেল মিঠ॥ দিনে ধিনে অনর্গ আগরল অঙ্গ। 
দলপতি পরাভব পৈনক ভঙ্গ ॥ তাকর আগে চোহারি পরলঙ্গ। বুঝি করুব 
ধৈছে নহ কাজ ভঙ্গ !| মৃকবি বিদ্যাগাত কহ পুন ফোয়। রাধা রতন যেছে 
ভুয়া হোয় ॥ 


গোরী। 


চন্ত্রব্দনি ধনি প্রেমতরঙ্গা | ন্র্ন নপিনযূগ ভাও বিভঙ্গা॥ ঞ ॥ নাস! 
খগপতি, অধর বিশ্বজ্যোতি মোতিম রে কুচ শিব শিব গা । কেশরী গিনি 
কষ্টি নাভি সরোবর কিছ্কিনী ঝলকই মুগধ মনগগ।। প্রতাপ নারায়ণ হস- 
কুণগামিনী ভামিন। বিলদ্তি মোহন দ্গা॥ 


১২৮ শ্রীশ্রীপদামুতপিন্ধু । 


দাক্ষিণাত্য শ্রী । 


মুরতিশিঙ্গবিনী রালবিহারিনী, মণিময় ভূষণভূষিত অঙ্গ। মধুরিম 
হাঁসিনী “বসময় ভাষিনী দশন কিরণ মণি মোতিম রঙ্গী॥ জয় জয় জয় 
বষগ্ডান্ন কিশোণী। গোরচন রুচি চোরণ গোরী ॥ ফু ॥ চমকিত খগ্জন, গতি 
কিনি পোচন, মনমথ মনোমত ভাতি। সতত রঙ্গিনী, ভাঙ ভূজঙ্গিনী, কাঁলীক্- 
দমন মদনমদে মাতি ॥ ঠ্ররম মনোহর, মনমথ কুঞ্ীর, কুচ কনকাচলে বিহ্রত 
দেখি। নীল নিচোল ভালে ঝাপে বান্ধল গোবিন্দ দাস যুগতি না উপেখি॥ 
বাই অঙ্গ ছটায় উদ্দিত ভেল দশদিগ, গ্তাম ভেল গৌর আকার। গৌর 
ভেল সথীগণ, গৌর ভেল কুঞ্ধবন, বাইবূপ চৌদিগে পাথার ॥ গৌর ছেল 
শুকশারী, গৌর ত্রযঝ। ভ্রমরী, গৌরপাখে বদি ডাকে ডালে । গৌর কে!কিলা- 
গণ, গৌর শ্রীরন্দাৰন, গৌব তরু গোর ফল ফুলে ॥ গৌর যমুনাজল, গৌর 
ছেল জলচর, গৌর সারস চক্রবাক। গোর আকাশ দোঁখ, গৌর চাঁদ তার 
সাখি, গৌর তারা বেড়ি পাথে লাখ ॥ গৌর অবণী ভেল, গৌরময় মদ হইল, 
রাইরূপ চৌদগে ঝম্পিত। নরোওম দাসে কয়, অদ্ভুত রূপ হয়, দু'হু তন্গ 
একই মালত ॥ 

দাক্ষিণাতা শ্রী । 

জলধর [&মির, চাঁমর জিনি, কুপগ্তল অলক। ভঙ্গ শৈবালে। ভাঙগতা ধনু, 
ভরম ভুঙ্ঙ্গিনা, ছিনি আর বিধুগুণ ভালে ॥ নপিনী চকোর, সফরি সব 
মধুকর, মৃগ থগ্জন ভিনি আখি। নাসা তিল ফুল, গরুড চঞ্চ জিন, গৃধিশী 
শ্রবণ বিশোথ ॥ কনক মুকুর শশী, কমল জিনিয়া মুখ, জিনি বিশ্ব অধর প্রবালে। 
দন মুকুতাফল, কুন্দ করগবীজ গনি কম্ুক আকাগে। বেল তালধুগ, 
কনক কলস গিরি, কটোর জিনি কুচ সাজ1। বাহু মৃণাল পাশ ভুজ বল্পরিঃ ডম্বর 
সিংহ জিনি মাঝা1॥ নাভি সরোবর, সরোক্হ দল জন, ত্রথলিত অক্ষ তরঙ্গ । 
লোমলতাবলী শৈশন কঙ্জল [নি৩ম্বপুজিত গঞ্জ কুস্তা। মালা] .৩ড়িত দণ্ড 
হেম মুগ্তরি জিনি, অতি জন্দরী গেহা। করিবর রাজ হংল গত গামিনী 
চললিহ সঙ্কেত গেহা। ভণই [বগ্ভাপতি শিবাসংহ নরপতি রাধান্ধপ অপার। 
রাজ। শিব সিংহ রূপ নারায়ণ একাদশ অবশার ॥ 


ভ্রীপ্ীপদামৃতগিন্ধু । ১২৯ 


তিরোতা । 


শৈশব যৌবন দু'ছ মিলি গেল। শ্রবণক পথ দৃ'ছ লোঁচন লেল॥ বচনক 
চাতুরী লহু লচ্‌ হাল। ধরণীয়ে টাদ করত পরকাশ॥ মুকুর লেই অব 
করত শিল্পার | _মথিরে পুছ কৈছে রত বহার ॥ নিবজনে উরজ হেরই 
কত বেরি । হাসল আপন পয়োধব হেরি ॥ পহিল বদরী সম পুন নব্রঙগ। 
দিনে দিনে অনঙ্গ উতারায় অঙ্গ ॥ মাধব পেখগ্ অপন্ধপ বালা । শৈশৰ 
ঘৌবন ছু এক ছেলা ॥ বিদ্ভাপাঠ কহে তু অগেয়াশী। ছুছ" এক যোগ 
ই€-কে| কহে শেয়ানী ॥ 

কামেোদ। 


ইন্দু গমিষ্] বয়ান আগোরল ভা৪ তিমির ঘন ঘোর। কিবণ ধিকাশিত, 
শ্রুতি কুধ্লয় পর, ধাবই নয়ন চকোর॥ নাদা শিখর, উপরে পুন উদিত, সিদ্দুর 
ভাঙ উজোর। অহনিশ বদন কমল, ঠেঞি বিকাশিত শ্রাদ ভ্রমর ন।ভ ছোড়॥ 
অসশ কিরণ পুনঃ অধর হেরি চোর হারঠ রঙগিশীকুপে। কুট যুগ কোক 
শোক নহি জানত, গোবশ্দ দল কহ ফুলে 
ভূপালা । 
জীবন চাহি যৌবন বড় যু: তব মৌণন যখ আপুরুখ »ঙগ॥ সুপুকষ 
প্রেম কবন্থ নাহি ছাড়ি! দিনে দন টাদকলা সম বাড়ি॥ তু যেছে 
ঝসবতী কানু রসবস্ত। বড় পুুণা বসলভী মিগে রসনন্ত ॥ ভুভ যদি কলি 
করিয়ে অনুনঙ্গ। চৌরি পিপিতি ভোয়ে আখ গুণ বঙ্গ ॥ সুপুরুন এহন নাভি 
জগমঝ। আর তাহে অন্ুলত বরজ সমাজ ॥ বিদ্যাপতি কে ইথে নাছ 
লাজ । রূপগুণবভীকা ইহ বড় কজ ॥ 
ধ।নশী। 
খেলত ন] খেলভ লোক দেখি লাজ। হের ন| হেরত সহচরীমাকী। 
শুন শুন মাধব তোহারি দোহাহ। বড় অপরূপ আচ্ছু পেখন্ গাই ॥ মুখক্চি 


মনোহর অধর সুরঙগ। কুটল বান্ধ,পি কষলক সঙ্গ ॥ লোচন জগ থির তৃঙ্গ 
আকাঁর। মধু মাতলকিয়ে উড়ই না পার॥ ভা ভাঙ্গন থোরি জন্থ। 


১৩৪. স্ত্রী পদাুক্তসিদ্ধু । 


কাজরে সাজল মদন ধনু ॥ ভণয়ে বিদ্যাপতি দোতিক বচদে। বিকসল অঙ্গ 
না যাওত ধরনে ॥ 
ূ ধানশী। প্রবতাল। 

না! রছে গুরুজনমাঝে। চেক অঙ্গ না ঝাপয়ে লাজে ॥ বালাজন 
সঞ্জে যব রহই। তরুণী পাই পপিহাসর্ভঠি করই॥ মাধৰ্‌ তুয়! লাগি “টস 
রমণী। কো! কহে নাল! কো বহে তরুণী ॥ কেলি পরভন যব শুনে । আন্ত 
হেরি ততহি দেই কাণে॥ ইণে যদি কোই করয়ে পরচারি । কাদন মাঁখি 
হাঁসি দেই গারি ॥ সুকবি বিদ্যাপতি ভণে। বাল! চরিত রদিকঞন জানে ॥ 


ধানশী-- প্রবতাল। 


ক্ষণে ক্ষণে নয়ানকোণ অনুসবই | ক্ষণে ক্ষণে বসনধলি তনু ভরই ॥ 
জণে ক্ষণে দশন ছটাছট ভাস । ক্ষণে ক্ষান অধর আগে করু বাস ॥ চৌঙকি চলন 
ক্ষণে ক্ষণে চলু মন্দ । মনমথ পাঠ পিল শনুবন্ধ ॥ জদয়ড মুকুলি হেরি হেরি 
থোর । আচলে আঢর দেই ক্ষণে হয় ভোর ॥ বালা শৈশব তারুণ ডেড 
লখই না পারই জোঠ কণেট ॥ বিগ্কপতি কহে শুন বর কাপ। তরুণিম 
শৈশব চিহ্তই না! জান ॥ 
ধানশী। 
সুন্দর বদনে পিন্দুর বিন্দু শার চিকুর তার। জন্ুু রবি শশী সঙ্গই উড়ল 
পিছে করি আন্ধিয়ার ॥ রামাতে অধিক চন্দিম ভেল। কত না যতনে কত 
অদ্ভুত, [বহি বহি তোরে দেল ॥ উর্জ 'অস্কুর চরে ঝম্পায়সি গোর থোর দরশায়। 
কতন। যতনে, কতন! গোপসি, হিয়ে গিরি না লুকাঁয়॥ চঞ্চল লোচনে বল্ক 
নেহারনি অঞ্জন শোভন ঠাঁয়। জন্গু ইনিবর পবনে ঠেলিল, অলি ভরে উলটায় ॥ 
ভণ বিদ্ভাপতি, শুনহ যুবতী, এ সব এরপ জান। রায় শিবসিংহ রূপ নারায়ণ 
লছিমা দেবী পরমাণ ॥ 
স্রীরাগ। 
স্থধামুখী কো! বিহি নিরমিল বাগা। অপরূপ রূপ মনোভব মঙ্গল ত্তিতুবন 
বিজস্বী মাল। ॥ সুন্দর বদন চ1]রু অরু লোচন কাজরে রঞ্জিত ভেলা । কনক 
কমল মাঝে কাল ভুজগগিনী শ্রীযুত.খঞ্ন খেলা ॥ নাভি বিবর সঞ্ে লোগ 


সী ই।পদাযুতসিন্ধু | ১৩১ 


'তাবলি ভূজগি নিশ্বাসে পিয়াস | নাসা খণগতি, চক্ষু ভরম ভয়ে কুচগিরি 
লান্ধি নিবাদ। | তিন বাণে মদন [জুতল, তিন ভুবন অবধি রহল দুই বাণে। 
বি্কি ধর দারুণ ধধিতে গসিক জন মোপাল শুাহার নয়নে ॥ ভিপয়ে বিগ্কাপতি 
গুন সব যুবতী ইহ রস কেপ যোঞান। প্লাজা |শনপিংহ রূপ লারা॥ণ লছিমা 
দেবী পরমাণ ॥ | 
তিরোতা-ধানশীা। 

পহিল ব্দরী কুচ পুন নবরদ। দিনে দিনে বাঁয়ে পাঁড়ায় অনঙ্গ ॥ 
(সো পুন ডৈ গেল বীজক পোর। অন কুঁচ বাড়ল শ্রীফল জোর ॥ মাপৰ পেখন্ 
ধমণী সন্ধান । বটহি ভেটনু করত সিনান॥ তনু শথ বসন তনু হিদ্ধ লাগি! 
যো পুরুষ দেখত ভাকব ভাগি॥ উরহছি বিলোলিত াচর বেশ। চামবে 
ধাাপল জন্ু কনক মহেশ ॥ ভণয়ে শিল্ধাপতি শুন মুরারি। সুপুরুষ 
বিলসই সে। বর নাবা ॥ 

শীরাগ। 

চন্ত্রবদণী ধনি আগন্যনী। কপে পুণে অন্থপমা রমণীমণি ॥ স্থির 
সৌদামিনী, গলি5 কাঞ্চন ভিনি, ভন কুচিধারিণী পিকবচণখ ॥ উরজ লম্ঘিত 
বেণী মেরুপর জন্ু ফণি, আভরণ বনুমণি গজগমনী ॥ মধুবিম হাপিনী, কমল 
বিকাদিনী, মে।তিম বদনী, কথ কাঁঞনী। কেশ্বীমাঝাখিনী, নীল পট্টপারিণী, 
গ্রসরনিতদ্থিনী, শুভদজ্বিনী ॥ ত্র নিনাদ জিনি, চরণে নুপুর ধ্বনি, রত্তি- 
বসে পুলকিত জগমোচিনী। বুল্ভান্র-নন্দিনী, [ত্রভূবনবন্দিনী, রঘুনাথ দাস পচ 
দুখধায়িনী | 

* দক্ষিণস্য শীরাগ। 


কুঞ্চিত কেশিনী, নিরূপমবেশিনী, রস আবেশিনী ভঙিনীরে | অঙগতরঙ্গিনী, 
অধর স্বরূপিনী, সঙ্গিনী নব নব রল্গিনীর॥ অুন্দরী রাদে আগুছে বণি। 
ব্রজরমণীগণমুকুটমণি ॥ ঞু॥ কুঞ্জরগ/মিনা, মোতিম দামিনী, চমকিনা শ্তাম 
নেহাবিনী রে। আভরণ ভারিণী, নব আভদস।বিনী, গ্/াসন্ক হপয়ব্হাবিণী রে 
নব অনুরাগিনী, অখিলসোহ।গিনী, পঞ্চন রাগিনী মোহিনী]রে । বাঁপবহারিনী, 
হাপ বিক[শিনী, গোবিন্দ দাস চিতে সোহনীরে ॥ 


১৩২ জীপ্ীপদা মৃন্তসিন্ধু 


সিহ্দুরা । 


শারদ সুপাকর, মণ্ডল খণ্ডন, সুন্দর বদন বিকাশ। অধরে মিলায়ত, শ্তাম 
মনোহর চিত, চোরাওণণ হাস ॥ দেখ সণি, শ্তামঝ্ংনাদিনী রাই। তনু তন্তু অতন্, 
যথশত শোভিতঃ লাখণী বরণি ন! যাহ ॥ গরু) করণী বকুল ফুলে আকুল 
অলিকুপ, মধু পিপি পিবি উঠরোল। সকগ অপংকৃতি, কষ্কণ বংকৃতি, কিস্কিণী 
রণ বণি বোল ॥ পদপন্ষজ” পরি, মণিময় নুন, ঝন ঝন খঙ্জন ভাস । মদন 
মধুর কিনি, নখমণি দসপণ, নিছ্বনি গোবিন্দ দস ॥ 


জো।তিওঙী । 


সুন্দরী 'আওয়ে কুন্ম বণি। বাই রমণীমণি ধনি গনি বুমভানু তনি ॥ প্র ॥ 
অরুণ বদণ বণি রসরণ হিরণ মণি। অণনী উজান ভন স্থির সৌদামিনী ॥ 
বদন টাদ [খনি) বচন অমঞা। কণি। হরিণনয়ানী ধনি, গ্রাণ সহচরী গণি ॥ 
অরুণ চরণে মণি নুপুব রদ ঝনি। মুগধ গমনী ধলি, গোবিন্দ দাস ভগি ॥ 


বেলোয়াল। 


কঞ্জ চরণযুগ যাবক রঞ্জন খঙ্জন গঞ্জন মঞ্জীর বাঙ্দে। লীলবসন মণি, 
কিস্কিনী রণ রণি, কুঞ্জর দমন দমনখিনী মাঝে সজনি শ্ামবিনোদিনী 
রাধে । সঙ্গতি রঙ্গ, অনঙ্গ তরঙলিনী, মদনমোহন মনোমোঁহিনী ছাদে॥ ধা॥ 
কনক কটোর চোর কুচ কোরক জোব, উজোর মোঠিম দাম। ভূজযুগ থির 
বিজ্গরিপরি মণিময় কন্কণ বঝলকিতে চমকিতহ কাম ॥ অধুরিম হাস, স্ধারস 
নিরসন, দন কিরণ মণি মোভিম কীতি। সুভগ কগোগ, লোল মণিমগুল, 
দশদিক ভবুল, নয়ন শব পাতি । ঝাপল কবরী ভালে অলকাবলী, ভাঙ ধন্থু, 
তাঁজন্ধ মনমথ সেবি। গোবিনা দাস হাদয়ে অবধারল, সুরত শির্গার দেব 
অধিদেবী ॥ 


ধানশী ৷ 


মাধব ছে বচন শুনি (1 সী, চললহি রাইক পাঁশ। মনমাহা বচন 


টি 


প্ী্রীপদাযৃতসিন্ধু ১৩৩ 


কন কার য ছলে নাহক পুরয়ে আপ ॥ অপরূপ দৌোঁতিক বীত। সখ:গণ 


সঙ্গে রাই ধাহা! বৈঠয়ে তাহি যাই উপনীত ॥ ঞ্রু॥ শুন শুন রমণীএরো মণি 
সুগবিনী তুয। অনুগত ভেল শ্যাম। তুয়ারূপ হেরি সোই ভেল আাকুণ কহুই 
দাস বগরান ॥ 


শন্গরাঁভরণং | 


এ ধনি কমলিনি শ্তন ভিতবাণী। প্রেম কনাব অপ আপুর্ষ জানি ॥ 
নুজনক প্রেম হে সমতুল। দাতিতে কনক ন্বগণ হঃয়ে মূল ॥ টুটইতে নাহি 
টুটে গ্রেম আদকূত। যৈ ছলে বাডত মৃণাল? সত) সগহু মত নে মোতি 
নাহি মানি। সকল কাঠ নাঠি কোকিল বাণী ॥ সকল সময় নহে খাতু বসস্ত। 
সকল পুরুষ নাহি হয়ে গুণবন্ত ॥ ভয়ে বিগ্কাপত শুন বরনারি। গ্রেমক 
রীত অব বুঝহ বিচারি ॥ 


র।ধিকার পুর্ণবরাঁগ । 


অবনত মাথে বসি, ঝামর বদনশশী, কতিলে নাকে কোন বাণী। কি 
ভাব উদয় মনে, গ্রেমধারা ছুনয়নে, কপাল উপরে ধরে পানি॥ বাউল সমান 
গোরা রায় ॥ সুধামাথা হরিনাম, নাহি করে এবক্সণ, কিবা লাগি ধরণী 
লোটায় ॥ ফু ॥ কার? কথ। নাহ শুনে। সদা চায় ঠাদপ।নে, ঘন্ঘঘন মুদয়ে নয়ান। 
ক্ষণে করে যোড় পানি, গ্ণে কর বুক ভানি, কিবা রূপ কগয়ে ধেয়ান ॥ 
সহচর সঙ্গ ছাড়ি, ক্ষিতি তগে রহে পড়ি, নাহি করে কীর্তন বিলাম। বাহ্্দেব 
ঘোষ কয়, বিরস বদনে রয়, নবপ্রেম করিয়] প্রকাশ ॥ 

শ্রবণাদদর্শনাদ্‌ বাপি মিগঃ সংবঢ় রাগয়ো | দশা! বিশেষায়ো প্রাপ্তো পৃষ্ঠরাগম 
উচ্যতে ॥ শ্রবণন্ত ভবেততত্র দূ্তী বন্দি সখীমুখাৎ্।। ইন্্রগালেচ চিত্রেচ সাক্ষাৎ 
শ্বপ্পেচ দশনং ॥ 

স্বাত্তিকভাব ॥ স্তস্ত স্েদৌ চ রোমাঞ্চ স্বরভঙ্গোহথ বেপখুঃ। বৈবর্ণ 
মঞ্জ গ্রলযন হেতাষ্ট স্বাত্বিক! ন্মৃতাঃ ॥ 


৪ শ্রী ীপদাযুতপিদ্ধু। 


৫ 


৯ 


গীতগোবিন্দ | ( জয়দের ) 


মেখৈমে দুরমন্্রং বনভুবঃ শ্যামাস্তমালঃ ভ্রমৈন-্তং ভীরুরয়ং ত্বমেবতদিমং 
ঝধে গ5২ প্রাপয় ॥ ইথং ননানিদেশতশ্চলিতয়োঃ গ্রভ্যঙ্বকুত ভ্রমং, বাধ! 
মাধবয়ে। জয়জি যমুনাকুলে রহকেলয়ঃ ॥ 

শ্বরূপের কণ্ঠে ধরি গৌরাঙ্গ সুন্দর । কহয়ে মনের কথা৷ ভাবেতে বিভোপ্প ॥ 
দান্তিরে শুহয়ে মাছু দেখিলাম স্বপন । নবানুদ জিনি এক পুরুষ রতন ॥ 
শিরেতে মোহন চূড়া, বনমালে গলে । পীতাগ্বর পরিধ।ন সুমধুর বোলে ॥ কেনবা 
জাগিলাম হাম শুঠি ছিজ্াম ভাল। বানু ঘোষ বলে গোর। উদ্বেগ বাড়াল ॥ 

্রজের পৃজিতা, মুনির ছুহিত1, জগজনে মনে ঘুষি । এক দিন রঙ্গে, ফিরি 
বু! সঙ্গে, বনে ফিরে পৌর্বম।সী ॥ বুন্দাবনে আসি, কুঞ্জে কুঞ্জে বলি, নানা শোতা 
দেখে তায় । ডালেতে বলয়! শারি শুক পাখী, রাধ। কষ গুণ গায় ।। প্র ॥ মধুর 
শবদে, কোল ডাকিছে, কোকিলী তাহার সঙ্গ। তার কাছে কাছে, মঘূর 
লাচিছে, দেখিয়! খড় রঙ্গ ॥ মন্দ পবন, বহে অন্ুক্ষণ, ষড় খু অনুপদ্ধে। মল্লিক! 
মালভী, ফুটেছে স্ুজাতি, আমোদ করিছে গন্ধে ॥ জাতি য.থী ফুল, ফুটেছে বকুল, 
সেফালী চল্পকদাম । তাঁ। বেড়ি বেড়ি, ভ্রমরাঁ ভ্রমরী, আপি করে মধুপান ॥ অতি 
নিরমল, যমুনার জল, হংস তাহে করে কেলি । তাহার উপর, দেখি ভরাভর, ফুল্ল 
কদম্বকলি | দেখি বৃন্দাবন, মন উচাটন, কহে পৌর্ণমামী হাসি । দেখি শোড] অতি, 
লীলা! করে ষ্দি, কিশোব কিশোরী আপি ॥ তবে পৌণমাসী, জগঞ্গনে ঘোবি, 
বলয়ে শ্বরূপ বাণী । নন্দের নন্দন, সঙ্গে গোপীগণ, যদি এ বনতে আনি ॥ কহয়ে 
ধীমতী, ইহার যুকতি, উপায় করিবকি। গোকুলে আছয়ে, সে বড় নাগর, 
যাবটে রাজার বি॥ কেমন করিয়া, একত্রে মিলার, বান্ধিব পীরিতিখানি। 
নরহরি বাণী, শুন ঠাকুরাণী, যাঁবটে চল আপনি ॥ 

সখী সঙ্গে করি, ভানুর কুমারী, যেখানে বসিয়া খেলে । তবে ভগবতী, আসি 
আচম্বিতে, রাইরে করিল কোলে ॥ হেদ্দে গো নাতিনী, পরাণ নন্দিশী, বলি 
গো! তোমার কাছে। কৃষ্ণ নামে এক, রপিক নাগর, গোকুলপুরেতে আছে 
তার কি কব ন্ধপের বাণী। আমার বচনে, গুনহ সুন্দরী, করছ পাঁরিতিখানি ॥ 
ঞ্রু। তোমার যেমন, এরূপ যৌবন, তেমন রসিকরাজ। বিধির সংধোগে, 


শ্রীক্রীপদাস্ হনিন্ধ ১৩৫ 


হ'য়েছে মিলন, বুঝিরা করহু কাজ ॥ শুন গো বাপিকা, প্রাণের অধিকা, পীর্িতি 
রসের সার। পীরিতি রসের, রসিক নহিলে, কি ছার জীবন তার ॥ যুবতী 
হইয়া) রদনিক লইয়।, রস পান করে যে। বড় স্ুথে সেই, রহে চির কাজা,,তাহা বা 
জানিবে কে ॥ সুখের সাগরে, প্রেমের পিরিতি, ধোজিতে পারহ যবে। জগতের 
সুখ, একত্র করিলে, এত সুথ পাবে তবে ॥ ধরম করম, বড়ই ব্ষিম, অনেক 
যতনে ভয়। সহজ পীগিতি, করহ যুধতী, পাইবে গোকুলরায় | কহে নর- 
হরি, শুন গো সুন্দরি কহিগো তোমার হিত। এ নব যৌধন, সুখে গোঙায়বি, 
করহ শ্টামের প্রীত ॥ 

কষ্ট দআাথর, প্রেমের অঙ্কুর, রোপিয়া বাঁধার কাণে। বলহ সুন্দরী, 
আশীর্বাদ করি, ভাবিয়া দেখহ মনে ॥ কহে বিনোদিনী, শুন ঠাকুরাণী, কথন 
আসিবে তুমি । তোমার লাগিয়া, পথ নিরখিয়া, ব'সয়। বাহলাম আমি ॥ রায়ের 
বচন শুনি, ঠাকুপাণী, মুচকি মুচকি হ্বাসে। রাইয়ের অঙ্গের সৌরভ লয়! 
টলিল হ্যামের পাশে ॥ যেখানে বিয়া, সথ।গণ লইয়া, আছয়ে রদিকমণি'। 
হাঁদিতে ভাসিতে, গেল ভথাকারে, পৌর্মাসী ঠাকুরাণী ॥ যত সথাগণ, পদধুলল 
লন, কোথাকারে আগমন । কহে ঠাকুরাণী, পাঠাইল রাণী, বিষাদ ভাবিয়া 
মন | গন্ধব্ব কিন্নর, আয় বিস্তর, মোব বাছ। নীলমণি। আপনি যাইম! 
বিরলে বসিয়া, শিখাহ এই মন্ত্র খানি ॥ করেতে ধরিয়া, চলিপ লইয়া, দেখিক্সা 
বিরল স্থান। হাসিতে হাসিতে, কহে ভগবতী, চন্ত্র লেহ মনু প্রাণ ॥ সারাদিন 
তুমি, এমন মন কেন, পদা ফির বনে বনে। নরহরি বাণী, শুন গুণমণি, ভাবি 
দেখহ মনে ॥ 

বৃষভ।ন্ক ঝিমারি, রূপে গুণে আগবি, তার নাম বিনোদিনী রাই। রূপে 
জিনে পূর্ণ শশী, বগনে সদাই হাসি, চেন রূপ ত্রিভুবনে নাই ॥ সঙ্গে আছে 
সখীগণ, এক এক চাদ এক এক জন, সভ্ভাকার লঙ্রী যৌবন। তুমি 
কালিয়ে চাদ, পাহিয়। প্রেমের ফাদ, উদয় করেছ বুন্বাবন॥ পেহ রাজনন্দিনী, 
বাল নবীন যৌনী, নবীন সাঙ্গনাগণ সঙ্গে । পিরিতের ভাট পাতি, লৈয়া সব 
যুবতী, বিকি কিনি কর নানা রঙ্গে । শুনহ নাগর রাজ, বুঝে দেখ হিয়াাঝ, 
হিত কি অহিত কি আমি। কহে নরহরি দাস, পৃরাহ মনের আশ, প্রেমের 
পীঁরিতি কর তুমি ॥ 


১৩৬. ভরীত্রীপদ মৃতগিদ্ধু। 


অগে যদি মিশাইত কালিয়ে। রাখিতাঁম হিয়ারমাঝে লুকায়ে॥ চন 
হইত শ্ঠাঞ্রায়। মাথিয়। রাখতাম মব গায়॥ শ্যাম যদি অঞ্জন হইত। 
আখে থুঙাম এ গনমের মঠ॥ শ্যাম হই মুকুতার ঝুরি। গলে থুতাম এ 
জনম ভার গ্ভাম ষদি বেসরহ্টত। নাসিকার আগেতে দোগিত ॥ অতঙী 
কুহ্ধম হত গ্ঠাম। কাল কেশের নোটন বান্ধিঠাখ॥ যছু কছে চল রূপ 
দেখি। কেলে টাকে বুকে সুখে অঙ্গে মেখে রাখি ॥ 


ধানশী। 


সেযে নাগর গুণের ধাম। জণএ তোহারি নাম | শুনিতে তোহারি 
বাঁত। পুলকে ভরয়ে গাঠ | সেয়ে বশত করি শির। লোচনে ঝারয়ে 
নীর | যদি বা পুছিয়ে বাণা। উলট করয়ে পানি ॥ এধনি কহিয়ে ভাগারি 
রীতে | আন না বুঝবি 5 ॥ ক্ষ ॥ ধৈরজ নাহিক তায়। বড়,চগ্ডিদাস 
গায়॥ 

গুনিয় নাগর, ভিয়। জর জর, মরমে পাইয়া বেখা। সখাগণ ভয়ে, নিশবদে 
রচে, কয়ে মনের কথা ॥ শুন ঠাকুরাণী, সে রাজনন্িশী, আমি থাকি দন 
বনে! তাহাতে আগাতে, প্রেমের পীরিতি, মিপন হইবে কেনে ॥ কহে ঠাকু- 
রাণী, শুন গুণম1ণ. সে এমন রমণী নয়। সথী সঙ্গে করি, ফুল তুলে ফিরি, এই 
পথ দিয়া যায় | যখন পিগিতি হবে। যেখানে পাড়ার়ে মুরলী বাঞ্জাবে, সেখানে 
তাঙ্গরে পাবে প্র ॥ যখন যেমন, তখন তেমন, উপায় তাহে কহিবে। 
ধাঁপ্িকার দূগী, এখানে আিবে, তব দুণী ৬থা যাবে ॥ নরহরি বাণী, শুন 
ঠাকুরাণী, আশীর্বাদ কর তুমি । গোপীগণ মঞ্চে, হউক পিরিতি, এই বর 
দিলাম আমি " 

রাধা নাম চিতে, ভাবিতে ভাবিতে, চলিল নাগবরাজ। তবে ভগবতী, 
মন্দিরে চাললা, সিদ্ধ হইল জানি কাজ ॥ যথা সথাগথ, লইয়া গোধন, করয়ে 
বিবিধ সুখ । গেল! ওুথাকারে, নন্দের কুমারে, মলিন হইয়া মুখা। কহে সখা- 
গণ, আইস গ্রাণধন ক লাগি বিলম্ব হইল। কি মন্ত্র পাইয়া, ভাবিয়া ভাবিষ্বা, 
ও মুখ মগিন ভেল ॥ মুখে নাহি বাণী, হেট মুগথানি, বসিলা কদম্বতলে। 
রাধ! রাধা বলি, জপে গুণমণি, দান নরহরি বলে॥ 


প্রীক্রীপদ্াাম্বতসিন্ধু । ১৩৭ 


রাই বলে মোর, হিয়া জর জর, অন্তরে কি বাধি হইল। গোকুল নগরে, 
কষ্ণ নাম ধরে, এ কথ| কহিয়! গেল ॥ সখি উপায় করিব কি। আপনারা 
বদি) হও অনুকূল, তবে সে গ্রাণেতে জি ক্রু ॥ 


কি 


যথ।রাগ। 


সুখে হইতে কৃঞ্চনাম, নাচে তু অবিরাম, আরতি বাড়ে অতিশয়”. নাম 
স্থমাধুরী পা, ধরিবারে নারে হিয়া, অনেক তুগডের বাঞ্চ হয় ॥ কি কহিৰ 
নামের মাধুরী) কেমন অমিয়। দিয়া, কে জানে গঠিল ইহা, কৃষ্ণ এই ছু 
আখর করি ॥ ঞধ্॥ আপন মাধুরী গুণে, আনন্দ বাঁড়য়ে কাণে, তাতে কাণে 
অঙ্কুর জনমে । বাঞ্ছা লয় নাক কাঁণ, যবে হয় তার নাম, মাধুরী করিয়ে আস্বা- 
দনে॥ কৃষক দুই আ1খর দেখি, জুড়ীয় তপত আখি, অঙ দেখিবারে আখি 
চায় । বদি হয় কোটা অাখি, তবে কুষ্ণরূপ দেখি, নাম আর তনু ভিন্ন নয়॥ 
চিন্তে কষ নাম যার, প্রবেশ করয়ে তার, বিস্তারিত তইতে তয় নাধ। সকল 
ইন্জ্রিয়গণ, করে অতি আহলাদপ, নামে কে প্রেমে উনমাদ ॥ যে কাণে 
পরশে নাম, সে তেজয়ে আন কাম, স্ব ভান করয়ে উদয়। সকল মাধুর্য 
স্থান, মব এস রৃষ্ নাম, এ য?ণশান দান কর। 

সজনি কেন বা শুনাইলে শ্যাম নাম। কাণের ভিতর দিয়া, মরমে হানিল 
গে, আকুল করিল মোর প্রাণ! ক ॥ লা জাগি কতেক সুধা হাম নামে আছে 
গো, বদন ছাড়িতে নাহি পারে । জপিতে জপিতে নাম, অবশ করল গে!) 
কেমনে মুগ পাসরিব তারে ॥ নাম পরতাপে যার, এছন করিল গে, তন 
রূপ রসে কিবা হয়। যেখানে বসতি তার, নয়নে দেখিলে গো, যুবতী ধরম 
কৈছে রয়॥ পাসরিতে করি মনে, পাসরা না বায় গো, কি করিব কিহবে 
উপায়। বড় চণ্ডিদাদ কহে, কুল শীল নাশে গো, আপনারে যৌবন 
যাঁচায় ॥ 


গাল্ধার । 


এ সথি সুন্দরি কহ কহ মোয়। কাহে লাগি অঙ্গ অবশতুয়া হোয়॥ ফ্রু॥ 
অধর কাপয়ে তোমার ছল ছল আখি। কাপি উঠয়ে তন্তু কুগময় দেখি ॥ 
১৮৮ 


১৩৮ জীগ্র।পদাম্বতপিন্ধু । 


মৌন করিয়! তুমি কিবা ভাব মনে । এক দিঠি করিয়াছ কিসের কারণে ॥ 
বড়, চণ্ডিদাস কহে বুরিনু নিশ্চয়। শ্রবণে পশিল বাশী অতয়ে সেহয়॥ 

শুন গে! মরম সই, মরম কথা তোরে কই,সাঝের বেল। গিয্লাছিলাম জলে । 
ননের নন্দন কানু, করে লয়ে মোহন বেণু, দীড়াইয়। ছিল কদমতলে ॥ না 
চাহিলাম তরু মুলে,ভরমে নামিলাম জলে, ভরি জল কলপী হেলায়ে। কলসীতে 
বারি পুরি, কুলে উঠে সহচরী, কদমতলা দেখিলাম হেরিয়ে ॥ কেনে গেলেম 
যমুনার জলে। নন্দের নন্দন চাদ, পাতিয়াছে মোহন ফাঁদ, ব্যাধরূপে কদগ্ছের 
তলে॥ দিয়া হাস্য সুধাচার, অঙ্গ আত অশাটা তার, আখি পাখী তাহাতে 
পড়িল। মনমৃগী হেন কালে, পড়িল রূপের জালে, ঝাশী ফানি গলায় লাগিল ॥ 
লজ্জ1 ছিল হৈমাগারে, গুরু গৌরব সিংহদ্ধারে, ধরম কপাট ছিল তায় ॥ বংশীরব 
বঙ্রাথাতে, পড়ি গেল মাচদ্বিতে, সমতৃম কাঁরল মামার ॥ গর্বশালে মত্ত হাতী, 
বান্ধা ছিল দিবারাতি, ক্ষিপ্ত হইল কটাক্ষ অন্কুশে। দম্তের শিকল কাটি, 
চারি দিকে যায় ছুটি, পলাইয়া গেল কোন দেশে। কালিয়া ত্রিভঙ্গ বাণে, 
কোন বাণ কোন খানে, ডুবিণ উঠিল ব্রজের বাস। অবশেষে প্রাণ বাকি, 
তাও পাছে যায় দেখি, ভাবসে জগদানন্দ দাস ॥ 


ধানসী। 


সোণার নাতিনী, এমন যে কেনি, হুইল! বাউরি পারা। সদাই রোদন, 
বিরদ বদন, ন। বুঝি কেমন ধার ॥ যমুনা যাইতে, কদগ্থতলাতে, দেখিল! যে 
কোন জনে । যুবতী জনার ধরম নাশক, বদি থাকে সেই খানে ॥ দে জন 
পড়ে তোর মনে। সতীর কুলের কলঙ্ক রাখিলি, চািয়া তাহার পানে ॥ একে 
কৃলনারী, কুল আছে বেড়ি, তাহে বড়য়ার বধু। কহে চত্ডিদাসে, কুলশীল 
নাশে, কালিয়া প্রেমের মধু ॥ 


কামোদ। 


সোপার নাতিনি কেন, আইন যাও পুনঃ পুনঃ, না বুঝি তোমার অভিপ্রায় । 
সদাই কাদন! দেখি, এবরু ঝরয়ে আখি, জাতি কুল সফল পাছেযায়॥ যমুনার 
জলে যাও, কদম'লার পানে চাও, নাজানি দেখিল! ফোন জনে । হামল 


স্রী্ীপদামৃতধিন্ধু । ১৩৯ 


বরণ হিরণ পিধ"ন, বলি থাকে যখন তখন, সে জন পড়েছে বুঝি মনে॥ খল 
আসি নাহি খাও, সদাই তাহারে চাও, বুঝিলাউ তোমার মনের কথ।। এখনি 
গুনিলে ঘরে, কফি বোল বলিবে তোরে, বাড়িয়া ভাজিবে তর মাথ| | 
একে তুমি কুলনারী, কুল আছে তোমার বৈরী, আর আছে বড়,য়ার বধু 
কহে বড়, চণ্ডিদাসে, কুলশীল সব ভাসে, লাগিল কালিয়া প্রেম-মধু ॥ 


বড়ারী ৷ 


মধুর মধুর তুর়া রূপ! জগজন-লোচন 'অমিয়ান্বরূপ। রূপ চাহি গুপ 
নহউন। সো তনু ঠেজবি কাহে মহী করি শুন ॥ নুন্গরি মোহে না কর 
আন ছনী। হাম বলি যাঙতুয়া! মুখচন্দ॥ তবু সফল দিন মোর। রাই 
স্ৃতব যব কামুক কোর ॥ হাম পৈঠবণ কাপিন্দি-বারি। তবহি পুরব মনোরথ 
তোহারি ॥ যতন করব হান সোই। কানু জৈছেতুয়াবশ হোই। গোিন। 
দাস ভালে জান। কানুক জলত পরাণ ॥ 


শ্রীগাদ্ধার। 


হামারি নিঠরপণ', শুনই ইন্দুমুখী, ভাগই প্রেম-অগ্কুর। দুঃখিত হাদয় 
মাহা, ধৈরজ করি পুনঃ, সো রস করে জানি দুর॥ কিয়্েজানি পাপছি মদন 
কদন শরে তেজই নিনূপম দ্েেহ। হা হা মনোরথ, সব কৈল আন মত, 
কি করব মবহাম থেহ ॥ আথ মধু অন্তর, জবলত তুষানল, সহই না পার 
অঙ্গে । হোই সমীরণ, বাড়ই পুনঃ পুনঃ, দারুণ মদন-তরঙ্গে ॥ ধিক যৌবন 
ধন, জীবন আভরণ, ধিক মোর ও সুখ নকল) কহে রাধামোহন, অনুগত 
বঞ্চিিলে, পরিণামে এছন "ফল ॥ 


স্ী ঈীরাধিকার পর্বরাগ । 
স্হই সিন্দুরা । 


সঙ্গে সহচর, গৌরাঙ্গ নাগর, গোখনু পথের মাঝে । ওরূপ দেখিতে চিত 
বেয়াকুল, ভুলিঙ্গ গৃহের কাজে ॥ সজনি গোরারূপে মদন মোহে । সতী যুবতী 
এমতি হইল, আরকি ধৈরষ রহে॥ প্র 1 মদল ধনুম্বা, ধনুক জিনিয়!। নরলে 


১৪০ শ্ীজীপদাস্বপিন্ধু। 


গাথিল-বাগ। মুখ শশধর, বাঁুলি অধর, হাসি-নৃধ। নিরমাণ ॥ বসন তঁষণ, 
কতেক ধরণ, টরণ চলন শোভা । গোপাল দাস কহে,শচীর নন্দনে, মুনির মান 
লোভ ॥ 


গান্গার। 


ঢল ঢগ সঙজগল জলদ তনু, সোছন মোহন আভরগ সান । অরুণ নয়ন গতি, 
বিজরি চমক গ্িতি, দগধল কুলবতী লাজ ॥ শুন সজনি, যাইতে ভেটন্ু কান। 
তব ধরি জগভরি, ভরল কুন্ম শর, নয়নে না হেরই আন 1 ধু ॥ মধু মুখ 
দরলি, পিহছদি তগু মুটই. বিগলিত মোহন বংশ। না জানিয়ে কোন মনোরথে, 
আভুগ কিশলয় দলে করে দংশ ॥ অভএ সে মঝু মন, জলত অনুঙ্ষণ, দৌলত 
চপল পরাণ) গোবিন্দ দাস, মিছই আশ আসপ, নিয়ডে না মিপল কান ॥ 


গান্ধার। 


মরকশ দরপণ বরণ উজোর । হেপইতে প্রতি অঙ্গ অনঙ্গ আগোর॥ না 
বুঝল কি কহুল অরুণ নয়ান। অশুএভানল কুম্গম শর বাণ ॥ এ সথি কাছে 
ভেট্ নন্দ-নন্দ1। মন্দির গহন দহন ভেল চন্দা। কক ॥ তব ধরি দক্ষিণ 
পবন ডেল বাম । সহই নাপারিয়ে হিমকর শা ॥ সহজই গে যে কমগদল 
পাতি। কুপবতী যুবতী লয়ে শিজ নদাথে॥ তাহি রহপ মন লাগি। ধৈরজ 
লাজ ছুছ গেগ ভাগি॥ কিফল একল খিফল পরাণ । গোবিন্দ দাস কহে 
মিলব কান ॥ 


ধানশ্রী । 


গহিলে শুনন্তু, অপরূপ ধবনি, কদঘ্ব কানন হইতে । তার পরদিন, ভাটের 
বর্ণনে, শুনি চমকিত চিতে ॥ আর একদিন প্রাণসথ্ী কহিলে যাহার নাম। 
গুণিগণ গানে, শুনি শ্রবণে, তাহার এ গুণ নাম॥ সহজে অবলা, তাহে 
কুলবাঁলা, গুরু্ন জালা ঘরে। দেজছেন নাগরে, আরতি বাড়য়ে, 
কেমনে পরাণ ধরে॥ ভাবিয়া চিন্তিয়া, মনে দড়াইন্থ, পরাণ রহিবার নয়। 
করছ উপার, কৈছে মিলয়, দাদ উদ্ধবে কয় ॥ 


শ্রীপ্রীপদাম্ৃতসিন্ধু। ১8১ 
ধানশ্রী । 


ও কে নাগর ভরুমূলে। এতদিন নাহি জানি, লোৌক মুখে নাহি শুনি, 
হেন জন আছয়ে গোকুলে ॥ গ্রু ॥ যার মুবশীর আলাপনে, পবন রহিয়া স্তন, 
যমুনায় ধরণ উজান। না চলে রণির রথ, বাজি না দেখয়ে পথ, দরঝয় দারুণ 
পাষাণ ॥ মুগমদ চন্দন,সসঙ্গে খিলপন, পরিমাল ভূলাওল দেশ ) রমণী বমণ, মন্থর 
গমন, মনোহর মোহনিয়া! বেশ ॥ ময়ুরসঞঠ জিনি, রসাল অঙ্গ থানি নিরমগ 
ধাতুকি পাখে। সেবিয়া গৌরী পতি, সে কেমন পুণ্যবতী, দে রূপ লারপা দেখে। 
নন্দকুলে নন্দন, অনন্ত শীবন পন, নাম যার সুন্দর কানাই। তাহার দিঠির 
ঠারে, যুবতী তাহার ডরে» ঘরের বাছির হৈতে নাই ॥ 


সিদ্ধুরা | 


দেখ সথি শ্তাম সুনাগর রায়। মরমে লাগিণ রূপ আর নাহি ভায়॥ ধর ॥ 
মরকত স্তপ্ত গিনি শ্বলিত অঙ্গ । অপসে মধুর হাসি নয়ন-তরঙ্গ ॥ কটিতে 
পিয়ন ধড়া কিস্সিনী কাছনি। যাচিয়! যৌবন দিব আপন নিগ্থনি ॥ মধুর ধৈরজ 
গতি পুরে মন্দ বেণু। চরণেতে বঞ্করাজ বাছে কম রুনু ॥ নয়নের কোণে 
কহে মনের কাকুতি। অনন্য ানন দেহ ঠৌার পিরিতি ॥ 


ভাটিয়ারী। 


রূপের সাগরে আখি ডুবিয়া রহিশ | যৌবনেব ঝনে মন হাঁরাইয়া গেল॥ 
ঘরে যাইঠে পথ আমার হইল অফুরান। অন্তরে বির ভি], কিবা করে 
প্রাণ॥। আগে মুষ্ট জানি না, জানিলে যাইতু না, ক্দস্বের তণে। চিত হরিয়! 
নিল, ছাঁলয়! নাগর হ্ছলে ॥ ফ্রু॥ চন্দনের টাদমাঝে মুগমদ ধান্ধা। ভার 
মাঝে পরাণ পুতুলি রৈল বান্ধ'॥ কটিতটে বপন কষন লাল বেড়া। বিধি 
নিরমিল ঘাটে কনকেও কৌড়া॥ কাঠি কুগ শীল মোর হেন বুঝি গে । ভূবন 
ভরিয়া মোর কলঙ্ক রহিল ॥ কুলবতী হইয়া মোর দুকৃলে তেল দুখ । জান- 
দাস কহে দঢ় করিয়া থাক বুক ॥ 

ধাঁনভ্রী।। 


শুন সজনি, বড় রছসের কথা । অতি দে সকাল বেলে, মু্জি গেন্ছু যমুনা 


১৪২ শ্রীক্লীপদাস্বৃতপিন্ধু,। 


জলে, কালিয়া গে গিয়াছিল তথা ॥ ক ॥ জানে যে কতেক কলা, লইয়া চদন 
মাল, দাড়াইয়! ছিল পথপাশে। আমার গমন দেখি, উ্নাসিত ছুটী আখি, 
রসের হিলোলে কত ভাসে ॥ নিঞ্টে আসিয়। বলে, পর্হ চন্দন মালে, কোথাঞঙ 
না শুনি হেন বৌল। ন। জানি পিরিতি করি, ঘরে এসে হেসে মরি, 
যমুনার ঘাটে মাগে কোল ॥ অতি মতি ছুরাশয়, কাহারে না করে ভয়, কদস্ব" 
কাননে বৈসে একা। যছুনাথ দাস বলে, আর না যাইও জলে, নূতন যৌবনে 
দিবে দাগা। 


ভাটিয়ারী। 


ভখনি বলিমু তোরে, যাগ না যমুনা জলে, চাইস নাসে কদর্থের তলে। 
তুমি এখন কেন বা বোল, শুন ওগে! বড়ি মাই, গা মোর কেমন কেমন 
করে॥ রাঙ্গা হাত রাঙ্গা পা, মে'ঘর বরণ গা. রাঙ্গা দীঘল ছুটী আখি। 
কাহার শকতি, উহার দিঠি পড়িলে গো, ঘরে আইসে আপনাকে রাখি। 
কাধে মকর কুণ্ডলে' আস্ত মানুষ গিলে, কাচ। পাক। কিছু নাহি বাছে। আমর! 
উবার ডারে, সদাই ডরাই গে!, বাহির না হই বাড়ীর নাছে॥ আন মনে কথা 
কয়, আন জনে মুরছায়, ইহা কি শুনেছ কভু কাণে। এ কুল ওকুল মোর, 
ছুকুল খাইয়াছি গো, হয় নয় বংশীদাস জানে ॥ 

বেলি অবসান কালে, একা গিয়াছিল'ম জলে, জলের ভিতয়ে শ্যাম রাম্ন। 
মোহন চুড়াটী মাথে, মোহন মুরলী হাতে, ক্ষণে শাম জলেতে লুকায় ॥ 
বমুনাতে ঢেউ দিতে, বিদ্ব উঠে আচগ্িতে, বিশ্ব মধ্যে শ্রীনন্দের ননন। কর 
বাড়াই ধরিতে চাই, ধরিবারে নাহি পাই, মনে ভাবি এ আর কেমন। 
দেখি রূপ ক্ষণে ক্ষণে, আর্শন হয় ক্ষণে, জীবনে দড়ায়ে 'রহিলাম। ঢেউ মোর 
হুল কাল, না পাইলাম ননলাল, কান্দিয়। ঘরেতে ফিরে এলাম ! যুনাথ 
দাসের বাণী, শুন রাধে বিনোদিনী, কেনে তুমি গিয়াছিলে জলে। বুঝিতে 
নারে মায়া, জলে লেগেছিল ছায়া, শ্যাম ছিল কদস্বের ডালে। 

॥ 

কন্থের বন হইতে, কিবা শব আচম্বিতে, আসিয়া পশিল মোয় কাণে। 

অমৃত নিছিয়। কেলি, কি মাধুয্যে পদাবলি, কি জানি কেমন করে মনে। 


ভীীপদা মৃতসিল্ধু । ১৪৩ 


সথিরে নিশ্চয় করিয়া কছি তোরে। হা! কা কুলাজলা-মন, গ্রহিঝারে ধৈধ্যগণ, 
যাছে হেন দশা হৈল মোরে ॥ শুনিয়া ললিতা কছে, আন্ত কোন শব লে, 
মোহন মুরলী ধ্বনি এহ | দে শব্দ শুনিয়া! কেনে, হৈলা| ভুমি বিমোহছনে, রছ 
নিজ চিতে ধরি থেছ॥ সে রাট কহে কেব| হেন, মুরলী বাজায় যেন, 
বিষাৃতে একত্র করিয়া! । জল নহে হিমে জন, কাপাইছে সব তন্, শীতল 
করিয়া! মোর হিয়া! | অস্ত্র নহে মনে ফুটে, কাটারিতে যেন কাটে, ছেদন না 
করে হিয়! মোর। তাপ নহে উঞ্ণ অতি, পোড়য়ে আমার মতি, চদা 
ভাবি ন! পায় ওর॥ ৃ 

হাম পানে চাহিয়। কি কৈলাম॥ দিবস রজনী), আন নাহি জানি, 
ভাবিতে ভাবিতে মৈলাম। দীড়ায়ে তরুর মূলে, আকুল করিল 
মোরে, ঈধদ বঙ্ধিম দিঠে চাহিএে। ঘরেতে ন! রয় মন, যায় জাতি কুল ধন, 
চিকণ শ্টামের বালাই লইঞ্চে ॥ সে বড় নাগর, গুণের দাগর, নাগর কালিয়া 
সোণা | নয়ন ইঙ্গিতে, বচন ভঙ্গিতে, ভাঙ্গল ধৈরজ পনা॥ ক্ষণে ক্ষণে মন, 
করে উচাটন, বিষম শ্তামের বেড়া। কি জানি কি ক্ষণে, চাহিলাম তা পানে, 
ছাড়িলে ন! যায় ছাড় ॥ কি আর ধরমে, যে ছিপ করমে, তোরে সে মরন কই। 
রায় শেখরের, বচন ভরসা, তেঞ্ি সে এতেক সই ॥ 


[চত্রপট। 


আজু হাম কি পেখনু নবন্থীপ চন্দ। ফরভলে করই বয়ান অবণন্থ ॥ পুনঃ 
পুনঃ গতাগতি করু ঘর পন্থ । ক্ষণে খেলে ফুলবনে চলই একাস্ত। ছল ছল 
কমল নয়ন স্ুবিলাস। নব নব ভাব করত পরকাণ॥ পুলক মুকুলবরভরু 
লব দেহ। রাধামোহন কচু না পাওল থেহ॥ 


সিন্দুরা । 


রাধার কি হইল অন্তরে বেখ!। বদির! বিপলে, থাকয়ে একলে, না শুনে 
কাহার কথা ॥ সদাই ধেয়ানে, চাহে মেঘ পানে, না চলে নয়ন ভারা । বিরতি 
অন্তরে, রাঙ্গ! বাস পরে,যেমত যোগিনী পারা ॥ আওলাইয়! বেণী, ফুলের গাথনি, 
দেখছে খনিয়া চুলি। হসিও বয়ানে, চাহে মেধ পানে, ফি কহে হু হাত তুলি। 


১৪৪ স্ীশ্রীপদ মৃতপিন্ধু। 


এফ দিঠি করি, মযুর মঘুরী, কণ্ঠ করে নিরীক্ষণে। চগডদাস কর, নব পরিচয়, 
কালিয়৷ বন্ধুর সনে ॥ 


. ধানশী-ধড়া। 


ঘরের বাছির, দণ্ডে দশবার, তিলে তিলে আইসে যায়। মন উচাঁটন, 
নিশ্বাস ধনে ঘন, কদগ্বকাননে চান ॥ রাই এমন কেন হইল । গুরু দুরুজন, 
ভয় নাহি মানে, কোৌথ! বাকি দেবে পাইল ॥ প্র | সদাই চঞ্চল, বসন অঞ্চল, 
সম্বরণ নাঠি করে। বপিথাকি থাকি, উঠয়ে চমকি। বসন খসিয়া পড়ে ॥ 
বয়েসে কিশোরী, রাজার কুমারী, তাহে কুলবধূ বালা। কিবা অভিলাষে, 
বাড়য়ে লালসে, ন৷ বুঝি তাহার ছল ॥ তাহার চরিত, হেন লয় চিত, হাড 
বাড়ায়েছে টাদে। চগ্ডিদাসে কয়, করি অন্তনয়, ঠেকেছে কাঁলিয়। ফানে॥ 


গীতাবলী। 


রাধে নিগদ নিজং গপমূলং। উদয়ত তছ মন্্ু কিমিতি তাপকুল মনুককৃত 
বিকট কুকুলং॥ ফ্রা। প্রচুর পুরন্দর গোপবিনিন্দক কাস্তিপটপমুন্ুকুলং। 
ক্ষিপসি খ্ছিরে মৃছুলং মুছুরপি সংভৃত মুরমি দুকুলং ॥  অভিনন্দপি নহি চক্র 
রজোভর বাসিত মপি তাম্বলং। ইদমপি বিকিরদি বরচম্পকক্ত মন্গপমদাম 
স্ুচুলং। ভজদনবস্থিতি মখিল পর্দে সখি সপদি বিড়ম্িত তুলং। কলিত 
সনাতন কৌতুকমপি তবহৃদয়ং প্ৰ,রতিসশুলং ॥ 

অস্যার্থ। ব্লরাধা আপনার পীড়ার কারণ। উঠিতেছে দেছে কেন 
তুষ হুতাশন ॥ চন্জ্র গোপ কাটবর্ণে কত্রি তিরম্কার। কান্তিময় হইয়াছে 
কাঁচলি তোমার ॥ অহরহ বক্ষে যেই হয় অন্ুকূল। ক্ষেপণ করিছ দুরে 
এমন ছুকুল॥ কপুর মিশ্িত মিষ্ট স্ুখাগ্য হামুলে ৷ রচিত মাল! যাহ! গাঁথা 
চাপ! ফুলে ॥ এ সকলে দুরে তুমি করিছ ক্ষেপণ। হেন অনবস্থা কার ন! দেখি 
কখন ॥ সর্বস্থানে তব চিত্ত অধৈর্ম্য হইয়া । তুলন! রহিত দুখে রয়েছে ডূবিয়া | 
যদি হয় সনাতন কৌতুকের স্থান। ক্ফ্তি পাইতেছে যেন শৃপের সমান ॥ 


দশফুশী আড়ানাগুইনি শুট । 


কহ কহ স্ুবদনি রাধে। কিবা তোর হইল বিয়াধে। কেন তোরে 


শ্রীশ্রীপদাস্বৃসিন্ধু । ১৪৫ 


আঁনমন দেখি। নিঝৌরে ঝোরে হুটা আখি ॥। হেম কাস্ত ঝামর হৈল। 
রাঙ্গা বাঁ খসিয়৷ পড়িল ॥ আখিধুগ অরুণ হুইল। মুখপন্ন শুধাইয়া গেল॥ 
কি লাগিয়া হেন হইলা। না কছিগে ফাটিযার হির'। এত শুনি রুহে ধলী 
রাই। যছুনন্দন মুখ চাই ॥ 
কামোদ। 
তাল--বড় দশকুশী। 
কদাহর বনে, থাকে কোন জনে, কেমন শব্দ আসি। একি ম্সাচন্থিতে, 
শ্রবণের পথে, মরমে রহল পশি ॥ সান্নাইয়৷ মরমে, ঘুচায় ধরমে, করিলে পাগলি 
পারা । চি স্থির নহে, সোয়ান্তি না রঙে, নয়নে বহয়ে ধারা ॥ কি জানি কেমন, 
সেই কোন জন, 'এমন শবদ করে। নল! দেখে তাহারে, হৃদয় বিদরে, রহিতে 
ন1 পারি ঘরে ॥ পরাণ না ধরে, ধক ধক করে, রছে দরশন আশে। বন 
দেখিবে, পরাণ পাবে, কহ/য় উদ্ধব দামে । 


কমোদ, তাল দশকুশী । 


ক।লিয়!র রূপ, মরমে লাগিয়া, যেযাভমা হয় মনে। বিরলে বসিয়ে, সথিরে 
কহয়ে, দেখাইলে কহে প্রাণে ॥ এ বোল শুনিয়া, বিশাখ। ধাইয়া, শাম কলেবর 
দেখি। পরাইয়ের গোচরে, দেখাবার তরে, পটের উপরে পিখি। আনি চিঞ্ 
পট, রাইয়ের নিকট, সম্মুখে রাখিপা সখী । সেকপ দেখিয়া, মুরছিত হইস্া, 
পড়িল কমলমুখী ॥ মন্দাকিনী পারা, কত শত ধারা, ও দুটী নয়নে বহে। 
করাহ চেতন, পাবে দরশন, এ দাস উদ্ধবে কছে॥ 

রাধে, দেখ এক মূরস্তি মোহন । অনেক যতন ক্র, লিখির়! এনেছি গো, 
একমনে কর দরশন | ॥ কানা কুনুম জিনি, দলিত অঞ্জন গো, নবজলধর 
জিনি ছটা। কটিতে কিন্কিণী, পীগাম্বর পহিরন গে, ভাগে শোভে চন্দনের 
ফৌটা ॥ চীচর চিকুর চুড়ে শিখাপুচ্ছ উড়ে গো, গলে দোলে বনফুলের মাগা । 
বিশ্বাধরে বংশী লয়ে, কত ভালে গায় গো, চরণে নূপুর করে আলা । আর 
কত ভাঙ্গ ভার, লিখিতে নাব্স্ু গো, লিখি কতেক পরকার। গোবিন্ 
দাস কণ্ঠে) এ সে উচিত গো, করিতে গলার মশিহার ॥ 


রহ রহ সখি, ভাল করে দেখি, নয়ন ভুলিল মোর । এমন নাগর, রূপ 
১৭১ 


১৪৬ শীস্্ীপদাস্বৃতসিদ্ধু | 


মনোহর, বয়েস নব-কিশোর ॥ আগে! সই, কিনা সে দেখাঁশি মোরে। এই 
যে আকৃতি, পীরিতি মূর্তি, আর নাহ চাহে তোরে ॥ ঞ্র॥ দেখায়ে জন্দরি, 
করিলে বাউরি, না দেখিলে আমি মরি। হিয়াপর ধর, জুড়াক অন্তর, কহিছে 
ধরণী ধরি। লোচন যুগল, নোরেতে ভরল, মুরছিত তঁছি ভোর। হাহা 
গ্রাণধন, হল অচেতন, ললিতা করিল কোর ॥ স্থির কর মন, দিব এই জন, 
বলিছে মধুর রাণী) বছ য়ে ধান, উঠিল তখনি, মিলিবে মনেতে জানি। 
কহয়ে বচন, চিত্রের রচন, এমন পুরুষ মাছে। ধরি ভুয়া পায়, বদি সত্য হয়, 
লৈয়া চল চাব কাছে। এ দাস কিশোর, সঙ্গ চুলু মোর, বুঝিতে রমিক রায় । 
গ্চিবিহ্থ দেখি, নোরে ভরে আখি, কেমনে পরশি স্তাঁয়॥ 

এমন মূর্তি কেমন করি। লিখিঙি বিশাখা ধেরয ধরি। মৃত্য বল 
বিশাখ। আগার কাছে। এমন রূপের কি মানুষ আছে ।॥ চিত্রপট করে লয়ে 
রবী রাই । মিলিমা দেখিল ধনি অনিমিখে চাই | দেখেন অপুর্না রূপ পটের 
উপর। জগতমোহন বেশ অতি মনোহর ॥ চরণে চাহিয়ে দেখে সোপার 
নুপুর। নখচন্দ্র শোভ। করে অতি স্্রমধুর ॥ কটিতটে পীভবাদ মেঘেতে 
বিজুরী। নিতদ্বে কিঞ্কিণী কিবা আছে সারি পারি দেখিয়া রাধার আঁথি 
ডুবিয্না রহিল । চিত্রপট পানে ধনি চাহিয়া রহল।॥ আপনা পারে 
রাঁধ। দেখিয়। মাধুরী । এ যছুনন্বন কহে আকুল কিশোগী॥ 

দেখি দেখি সথি আনহ কাছে। এমন রূপ কি জগতে আছে ॥ কেমন 
কবিয়ে ওরূপ মাধুরী । ধিখিলি বিশাখা ধৈরঘ ধরি ॥ চাহি চমকিত পটের 
লেখ। ৷ পরাণ হরিল বিষম ডাক1॥ গ্োকুল নগরে নাঁগরী যত। কেমন 
কতিক্ে আছয়ে শত ॥ মনোহর কানু লিখিল ফে। পরাণ নিলি 
তাহার সে॥ 

গোরচন্দ্র) 


গৌরাজের দশ! দেখি রামানন্দ রায় । কৃষ্চ তনু পরিজন্ক লিখিয়ে দেখায় ॥ 
সে রূপ দেখিঞ্ঞে প্রভূ ভাবেতে বিভোর । মুরছিত হঞ্জে পড়ে ধরণী উপর ॥ 
সহচরগণ হেরি চমকিত মনে কৃষ্ণ নাম দেয় রায় গৌরাঙগের কাণে॥ কৃষ্ণ 
কথ। গুনি প্রভু চৌদিিকে চায়। বাসদের ঘোষ আসি ধুলা ঝাড়ে 
গায় ॥। 


সী ইীপদামৃতসিন্ধু। ১৪৭ 
গীতাবলী। 
সৌরা্ী 


কুটিলং মামবলোক্য নবাশুজ মুপরি চুচৃশ্ব সরঙগগী। তেন হঠদহ মত্তবং 
বেপথু মণ্ডল সঞ্চলদঙ্গী ॥ ভামিনি পৃচ্ছ ন বারংবারং। ভস্তবিমুহাতিবীক্ষ্য 
মনলোমম ব্ীবরাঞ্কুমারং ॥ দাড়িম লতিকা মন্ত্র নিস্তল ফলনমিতাং সাধে 
হস্তং। তদনুনুবান্ষম ধন্পোজল মপি ধৈর্যাধনং গতমপ্তং। 'আদশ দশোকলতা 
পঙ্লাবময় মত সনাতন নর্্না। পহমবেক্ষা বড়ব চিরংবত বিস্মৃত কায়িক 
কন্মা ॥ 

আন্তার্থ। করোনা গিক্ঞাসা আর সথি বার বার। মন মোচিয়াছে মোর 
আগে কুঙার।)॥ কুটিল কটাক্ষে মোরে করিয়া ঈগণ। নবাধুজ ধরি করে 
করেন চুম্বন || সহ্ণ1 তাহ!তে মোর অঙ্গ সঞ্চালন । হুটগ ক্ষণেক পরে দে 
গ্রকম্প্ন || অশোক পল্লব লতাময় সনাত্তন। পরিভাপে সুরদিক মআদন্‌- 
মোহন || সেইরুপ স্থেরে আমি হয়েছি এমন । তাভাতেই দেহকর্মখা হলো 


বিল্মরণ | 
সোহই ভট- দশকুশা । 


যে দেখেছি যমুনার তট। মেই.দখি এই চিএপটে ॥ যাঁর নাম কচলে 
বিশাখা । সেই এই পটে আছে লেখা || যার মুখী ধ্বনি শুনি। দেই 
বটে এই রসিক মণি। ভাট মুখে জানি গুণগাথ|। দূ মুখে শুনি যার 
কথ] এই মোর হখিয়াছে প্রাণ । ইহা বিনা কেহ নহে আন | এত কছছি 


মুরছি পড়য়ে। সখীগণ্‌ ধরিয়া তুলয়ে ! পুন কহে পাইয়া চেতনে। কি 
দেখিলাম দেখা৪ দেজনে ॥ সখীগশ করণে আশ্বাল। কহে ঘনশ্যামর দাল | 


লিমার উক্তি । 
পহিলে শুনিনু হাম শ্তাম ছুআ্াথর, তৈখনে মন তিহি গেণ। না জানিয়ে 


কোন মুরশী আলাপই, চমকই শ্রুতি হরি নেল ॥ সঙ্গল কুন্ুম তনু, তরুণ কুসুম 
ধনু, হেরইতে আখি ছেল ভোর। অন্্ভবি রীত, হ্ৃদন্ন অগোচর, মনমথ 


১৪৮ শ্রীতীপদামতসিন্ধু। 


মতিগর গোর।| সঙ্গনি নরখ মাণিয়ে বুভগি। কুলবতী নারী, তিন পুরুষে 
ডেল, আরতি জীবন কি ফল লাগি॥ঞ) শুনি ধনি বাণী, সখী ভেল চমকিত, 
কঠতহি গদ গদ ভাষ। যাকর নাম মুরলীরব, তাকর পটে ভেল তছু পরকাশ॥ 
এক পুরুষে, তিন অনুমানিয়ে, মরমে কয়লি তুছ' ভেদ। গোবিন্দ দান কছে, 
পিল সম্ভ।ষণে, টুটব বিরহ বিচ্ছেদ | 

কুপ্ক ছুমশাথর, অতি মনোহর, পছিলে শুনিন্ু কার। তা গরাসিল, সুমতি 
সকল, ধরম করম আর ॥ আন পুরুষের, বংশী সুমধুর, শুনি মধুর গান। 
তাঁহে পরমাদ, চিত উনমাদ, আন ন1 শীনয়ে কাণ॥ এ চিত্র পটেতে, নবীন 
মূরতি, ঘবঘন জিনি তনু । ইনার দরশে, আমার মানসে, পাগিমা রছল জন ॥ 
এতেক শুনিয়া, আনন্দ পাওল, হাদের উল্লাস অতি । এ যছুনন্্ন দাস,তছি ডেল 
ভালে, সে চিন্তিত মন্ি | 


সোত্ই । 


রাঁধার ব্দনে এ কথ শুনি । সথীগণ কে শুনগো ধনি॥ সখী মুখে 
নাঁম শুনেছ যার। মুরলী গান মধুব হার॥ তাছার মূরতি পটেতে লেখা। 
তিনজন নহে কাম সে একা ॥ ইহা শুনি রাই সখার পাশে। পরাণ 
গুতলি জুড়ায় এসে ॥ নিজ সথীগণ গ্রবোধ দিছে। ধৈর্য। ধর রাই মঙ্গল 
আছে। ইদানী হইগ জীণন আশ। কহে মনোহর আগুন ত্রাম॥ 


বাঁল। ধানসী-_দশকুশী। 


বাইক ছে দশা তেরি, এক দথী উপিতহি করল পয়়াপ। নিরজনে নিজ 
সথী সঞ্জে, জহ! মাধব, যাই মিলল সেই ঠাম ॥ শুন মাধব, অবহাম কি কহুব 
তোয়। সো বুষভাম্ু কুমারীবর স্নদরী অ্নিশি তুয়া লাগি রোয়॥ ঞ্র॥ তয়! 
অনুরূপ, এক পটে লিখিয়া, দেয়ল তাকর আঁগ। সো রুপ হেরি, মুরছি পড়, 
ভূভলে, মানল করম অভাগে ॥ অন্বরে নবজলধর, হেরি সোধ্বনি, কাতর করু 
পরলাপ। নীলামবর অবশ হই না পারই, অরুণযন্বরে তন্থ ঝশপ॥ এছে দশ। 
ছেরি, সকল সথীগণ, রোয়ত বামিনী জাগি। কহে যছুননন, গুন নন্দনন্নন, 
মিলহ সংজন ভাগ । 


শ্রীভীপদামুতসিদ্ধু । | ১৪৯ 


লালসা--উদ্বেগ | 
বরাড়ী--তাল দশকুশী ॥ 

শুনইতে চমকই গৃহপতিবার | তুক্স! মঞ্জিব রায় উন্মতি ধাব॥ নহে না 
চিনই কাল কি গৌর) জলদ নেহারি নয়নে ঝরু নার ॥ কাহা ই গৌগী 
'আরাধলি কান। জাঁননু পাই তোছে মন মান] স্বামীক শঙ্ন-মন্দিরে 
নাহি উঠই | একলি গহন কুগ্র মাত] লুঠ? ॥ পাতক্র পরশে মানয়ে ছনঞ্ালী 
বিজনে আলিঙ্গই তরুণ শুমাল | মুরলী নিশান শ্বণ তার পিবই। গুরুজন 
বচন শুনই নাহি শুনই॥ এ্রছন যত মরম আতওপাষ। কতগে শি-বদিব 
গোবিন্দ দাস ॥ 


রাগিণা- _গান্ধার | 
তাল--তেতালী। 


রাইক রাগ কলি বহু মোয়। কৈছনে এছন সাহছদ চোয়।। পরনরী 
গ্রহণ দহন সম তাঁপ। ধরম করমজ্ঞানী কো করু পাপ।। তাহে যদি সঙ্গী 
সব দেখে নব দোখ। গাগর দুরে রথ সপনচি রোখ॥ শুনি সখী কাছ 
বচন অসুবন্ধ। কছে বাধামোহন লাগল ধন্ধ | 


গ্রীরাগ ব। স্হই। 
তাল-__দশকুশী। 
কান্থুক প্রছন বাত1 শুনি অবনত মাথ।॥ কিছু না কহুপ কেরি। 


নোরে পথ না হেরি ॥ মলিন বদন ভেল। দীরে ধীরে চলি গেল। আওল! 
বাইক পাশ। কি কহৃব জ্ঞানদাস॥ 


বড়ারী । 


কি কব মাধব পুপাফল চোঁর। তোভারি মুরলী রবে রাই বিভোর । ফা! 
ভাঁহে পুন শুনল নাম তোহার। সো সব ভাব হাম কহুই না পার॥ অঙ্গ 
অবশ ভেল কাপে অগেয়ান। মৃরছি পড়ল খনি কিছুই না জান॥ বুঝাই না 
পারই কৈছন রীত। কাছে হয়ল কু নাহি পীরিত॥ চলতয়ে শৈশব কাম 
গায়ে লঙ্গ । বিগ্বাপতি কহে চলিলেই কাজ ॥ 


১৫ শ্ী্ীপদাস্ৃতপিন্ধু | 
শীতাবলী। 
ধানস্রী। 

জন্ধিগুত| কশ্মিক গদ কারণমপিত মন্ত্রৌধধি নিকুরম্বং। অবিরত রুদিত্ব 
বিলোচিভ কোচন মন্ুশোচঠিতা মখিল কুটুম্বং ॥ দেব হরে তবকারণাশালী। 
সাতব নিশিত কটাক্ষ শরাহত হৃদয় দ্ীবঠি কূশ তন্ুরালী॥ জদিবন দবিরন 
সংজ্বব পটলিন্ফট দ্ুজ্ঘর মৌক্তিক সমুদায়া। শীতল তৃষ্ভল নিশ্চল তনুরিসব 
মবসীদতি সম্প্রতি নিরুপায় । গোষ্ঠ জনাভক়্ দান মহাত্রত দীক্ষিত ভবতোতু 
মাধব বাল।। কথমর্থাততাং ভস্ত সনাতন বিষম দশাং গুণবুন্দ বিশালা। 

অন্তার্থ। ওহে "দব বংশীধারি, একবার কৃপা করি, হও তুমি করুণ1- 
নিধান। তোমার নয়ান পরে, আহত হয়ে অন্তরে, রশাঙগিনী ছাড়ে বুঝি 
প্রাণ ॥ হৃদয়েতে করে বল, সন্তাগ অগ্নি কপ, তাছে ক্ষটে মুক্তা সযুদার়। 
শীতল ভূকলে মে, হইয়া নিশ্চল দেহ, অবসন্ন দেখি নিরুপায় ॥ অকম্মাৎ 
রোগ সেট, কারণ জান না কেই, মন্ত্রীধ্ধে যে করে সমপণ। সর্বদা করে 
রোঁদন, লোহিত তাঁতে লোচন, করে শোক কুটুশস্বরগণ॥ পিশাল বিমমদশা।, 
করে ভারে ছুরদশা, তার জাল। সভিতে না পারে । ওহে বরজ জনাভয়, দাঁন- 
বৃত্তি মহাশয়, তৃমি সুখে হারাইব তারে। 


স্ৃহিনী। 


কেমন শুনি] কেমন মুবলী। কিরূপ দেখিয়! পটে, সব গেলি ভুলি ॥ 
ফেমন দেখিল তারে, কিবা অভিলাষ । শুনিয়া সকল তোর পুরাইৰ আশ॥ 
তিন জন নক গে বুঝিও মন দিয়া । উপায় করিয়! তোহছে দিব মিলাইয়া ॥ 
থির হয়ে স্ুব্দনি কহ সব বাত । কাহার মাধুরী মোর শিরে কর হাত ॥ 


শ্রীরাগ বা নুহ ॥ তাল দশকুশী। 


নিজ সঘী বদন ভেরি, সুধামুখী বুঝি কহে গদগদ বাত। রসিক সুনাহ, 
মোহে ষদ্দি উপেখল, কাহে তাপায়দি গাত॥ মঝ লাগি যতন করলি, ছখ 
পায়লি, দৈর হি যদি নহ কাজ। তুহ মন বিরস ব্দনে কাছে, রোয়সি কিয়ে 
পুন কয়লি অকাঁজ।॥ সথিহে কর তুহপর উপকার। ইহ বৃন্দাথনে, দেহ 


শী শ্রীপদামুনিগ্ধ ১৫১ 


উপেখব, সৃত তন্থ রাখব হামার ॥ ক্র ॥ কবহু হ্টংম হন, পরিগল পায়ব,' তব 
মনোরথ পুর। ইহ সব বচন শুনই, নাহি পারই রহু রাধামে!হন দূর ॥ 

বিনোদ নাগর, বনেতে আসিকা, মনেতে পড়িল রাই। মোহন বশীতৈ, 
দিলেন সান, সুবলের মুঝ চাই ॥ বাধা রাধা বলি, মোহন মুরলী, সঘনে বাজয়ে. 
বনে। শ্ামেৰ ধাশীর, মোহন হ্ুরব, পশিল রাধার কাণে॥ শুনিয়া মুরলী, 
হুইল কুলি, ধরণী পড়িল রাধা । নাঁসার শিশ্বাদ, বহে ধিকি ধিকি, বদনে 
না সরেকথা। আনিয়া ললিতে, ভুলি কোরেতে, আচলে বদন মুছি। 
বিশাখা আগিয়া, নিকটে বদিয়, ঝাড়য়ে অঙ্গের ধুলি ॥ চিত্রী চম্পকলতা, মনে 
গায়ে ব্যথ', বলি রাইয়ের পাশে । অঙ্গে মাভরণ, দিছে কোন জন, কেহ 
বান্ধে মাথ।ব কেশে। আস রঙ্গদেবী, অঙ্গে ঘাম দেখি, অঞ্চলে করয়ে 
বায়। স্ুদেবী আলিয়ে, আচল ভিজায়ে, টাদ বদন ধোয়ায়।| তবে সমীগণ, 
ভাবে মনে মন, উপার করিব কি। বেমন করিয়া, শ্র।ম্র সহিতে, বাঁধারে 
মিলায়ে দি ।। 

সথীগণ সঙ্গে, চলল বররঙ্গিণী, কান্ুক না করি কিছু শঙ্কা। স্থল কমল 
জিনি, চরণ স্ুুকোমল, ধরণী পরশে উপচন্কা॥ দেখ দেখ রাইক পছিল 
'অভিসার। নগরক লোক, সুখ সরে শুভ, কেহ নাহি ভেল বাহিয়ার।| নথর 
তোঁজ কাননে যাই, পৈঠল চমকে চমক উঠে গৌর) কানন মাহ নন্দকি 
আলয়, হোয়ে হাম কভু নাহি হেরি ॥ তুহ সব দীভ,চিচ চমকাইত, কীহা 
লেই যায়াব গায়। নিত্যানন্দ দাস, লু লু খোগত, নাগর মিলায়ব তোয় ॥ 

নাগর না শুনিয়ে চন কাপ । ঝর ঝর নোরে নয়নযুগ ঝাপ। কাতর 
বয়ানে সখী মুখ ভেরি । পালটি চললি ধনি পদ ঢুই চারি ॥ সর্থীগণ আনল 
কর পর ধরি। ক্রন্দন মাধি দেয়ত ক গারি॥ পহিল বয়েন ধনি, ভয় কত 
পায়। সঘনে নিশাসই, ঘন দ্বিকে চায়॥ করে কর ঠেলি, লেই চনত আলি। 
তাহা চলি যা'ওল যই| বনমালী ॥ সখীগণ মিপি শুতার়ল পাশ। নিত্যানদ্দ 
চিতে পাওল তরাস ॥ 


সখী সমর্পণ | 


কনক পুতলি নববাঁল।। কমল শিরীশ নু মালা॥ মাধব নিবেদিয়ে 
তোয্প। মরিষাদ রাখবি গোয় ॥ বলেছলে আন লুকারই কান। রঙ্গকুল 


১৫২ শ্রী ঈপদাম্বতসিন্ধু । 


রমণী পরাণ ॥ ঘুমাইলে জাগ! নাহি যায়। নিজপতি ছায়া নাহি চায় ॥ 
দুতিক কাতর ভাষ। গোপাল দাস লু হাস॥ 

এ হরি শুনহ কলা। কামিনী মানাবি করিয়া ছলা॥ যখন যে মুখে 
অশায় রাই। করবি মিনতি সেখানে যা ॥ বিনয় বেভারে বসবি পাশ। 
মধুর বচনে দেবি আশ ॥ ঘেবেলে সস দেখবি তায়। সে বেলে পরশ 
করবিগ!য়॥ যখন তাহার দেখবিন্থথ। তখন চৃষ্বন করবি মুখ॥ এ সব 
সাধস সঠিল যবে। হাদি পয়োধর ধরবি তবে ॥ নয়ন চুম্বনে ঘুগাবি লাজ। 
ল্টম্না বসাবি উরুর মাঝ ॥ নিবী খসায়বি ভুজের বলে। হাস পরিহাসে করবি 
ফোলে। মদন আসন পরশ করি। রহবি বালার বদন হেরি ॥ হদি সে 
বালিকা মূরছা যায়। দেয়বি চন্দন, করবি বার ॥ অলপে তলপে সাধবি 
সাধ। নবীন আলাপে ন! করি বাদ ॥ শেখর নাগর শিখায় হিত। রসিক 
জনার এই সে রীত।॥ 

সখী কাছে কহ বিপরীত । হাম নহ চপল চরিত ॥ জগতে বিদিত মঝু 
নাম. মদন পরাওজয়ী শ্ংম ॥ কৈছন রাধা নাম। কভু নাহি শুনি গুণগাম॥ 
পরনারী নয়নে না হেরি | - ্রছন না ধোলহ ফেরি । না করহ ও পর সঙ্গ। 
শুনইতে দগধ যেন অঙ্গ ॥ পুন যদি কহ অনুচিত। ব্রজমাহ! করব বিদ্দিত॥ 
এত কছছি পদ ছুই যাই। বটু পরবোধল ঠাই ॥ যছুনন্দন দান দাঁদ। শুনইতে 
ভেল নৈরাশ ॥ 
ধানসী। 


নচুযা বদনী ধনি বচন কতপি হাসি। অমিয় বরিখে জনু শারদ পৃর্ণিম। 
শশী ।॥ অপরূপ রূপ রমমীমণি। যাইতে পেখন্ধু গজরাজগমনী ॥ ফ্রু॥ 
সিংহ জিনিয়া মাঝারি ক্ষিণি তনু অতি কমলিনী। কুচ শ্লীফল ভরে ভাঙ্গিয়! 
পড়য়ে জানি । কাজরে রঞ্জিত বনি ধরল নয়ন বর। ভ্রমর ভূলল জন্থু বিমল 
কমলোপর। ভয়ে বিস্যাপতি নো বর নাগর। রাই রূপ হেরি গর গর 
ম্স্তর ॥ 

বেলোয়াল। 
যব গৌধুলী সময় বেলি । ধন মন্দির বাহির ভেলি॥ নবঞ্চলধর বিজি 


সতী শ্রীপদ্দা্ব তসিন্ধু ১৫৩ 


য়েছা বন্দ পসারিয়। গেপি। ধনি অলপ বয়েস বালা।, জন পথনি. পুভপ 
সাণাঁ॥ থোরি মরশনে, আশা না পুরল, বাড়ল মদনজালা . গোর কলেবর 
নুনা। জন্জু অশীচরে উজোর সোণা ॥ কেশরী জিনিয়া মাঝারি ক্ষিণি দুলছ 
লোচন কোণা ॥ ঈধত হাঁসনি সনে। মঝুহানল নয়ন বাথে॥ চিরপ্ীব রহ 
পঞ্চ গৌড়েশ্বর কবি বিদ্তাপতি তণে ॥ 


বাল। ধানসী। 


কানু হেরব ছিল মনে বড় লাপ। কানু ছেরইতে এবে ভেল পরমাদ 
ভব ধরি অবোপি মুগপ হাম নারী । কি কহি, কি বলি, কছু বুঝই না পারি।॥ 
ধ্যাউল ঘন সম ঝর দুনয়ান। আঅরিবত পক ধক করনে পরাণ ॥ কাছে লাগি 
সজনি দবশন ভেলা । রভসে আপন জীউ পরহাতে দেল ॥ না জানয়ে কি 
করু মোহন .ঢোর। হেরইদ প্রাথ হরি এই গেও মোর ॥ এত সঙ আদর 
গেও দরশাই। যডবিছরিয়ে তত বিছর নাঘাই ॥ বিগ্তাপতি কছ শুন ৰর- 
নআরী। ধৈরযঘ ধর চিতে মিলব মুবার | 


বাল! ধানশী। 


এ সথি কি পেখন্ভু এক অপরূপ। শুনইতে মানবি শপনশ্বন্রপ ॥ কমল 
যুগল পর চাঁদ কি মাল। ভাপর উপঙ্গল তরুণ তমাল ॥ ভাপর বেড়ল 
বিজুরীক লতা । কালিন্দী-তীর ধীর চলি বাতা ॥ শাখা শিখর স্থধাকর পাতি! 
তাহছে নব-পল্পন অরুণক তাতি || বিমল বিশ্বফগ যুগল বিকাশ । তাপর কীর 
জার করু বাস॥ তাপর চঞ্চল থপ্জন বোড়। সাপর সাপিনী ঝঁণপল মোড়।॥ 
এ সথি রঙ্গিনী কচল নিশান। পুন 'হরইন্তে ভাম হরল পেয়ান ॥ ভয়ে 
বিগ্ভাপতি ইহ রদ ভাণ। ম্ুপুরুষ মরম তু ডালে জান॥ 


সোহই 1 


শুন শুন সুনার কানাই। তোহে সোপিকু ধনি রাই । কমলিনী কোমল 

কণেবর। তুঙ্থ সেভোখলি মধুকর॥ সহজে করবি মধু পানা ভুঙছ জঙু' 

পাচবাণ॥ পরবোপি পয়োধর পরশিহ। কুঞ্ধরে জন্ু সরোরুছ ॥ গনইতে 

ম্বোঠিম হারা । ছলে পরধবি কুচভানা॥ না বুঝয়ে ধতিরসরঙগ্গ | ক্ষণে 
সক 


১৫৪. শ্রী জীপদ।সুৃতসিদ্ধু । 


অগুমতি ক্ষণে ভঙ্গ ॥ শিরীষ কুন্ুম জিনি তনু । খোঁরি সহাবি ফুলধন্ু 
বি্তাপতি কবি গাওয়ে। দুতীক (মনি তুয়া পাওয়ে ॥ 
সোহই | 
শুন মাধব এ তেন সন্দেহ । কুলজা গুপত হেরত তব লেহ ॥ প্র ॥ শুনি 
চিত উনমত দেখি আখি ভোর। সঙরি সঙ'র ধনি লোটে মহ ওর 
বিদগধ ভানি তোতে বিশোযরাস। তীু পুন্ধ মোহে করবি পরকাশ? তুম 
খিন্পু তাকর বধ অবঙ্গান ! নল্লব দাস কতত পরমাঁণ ॥ 


সংক্ষিপ্ত নবোটা। 
থরহরি কাপে গদ গদ ভাষ। লাগ বচন নাহি করে পরকাশ ॥ শুর 
শুন কান্ত করয়ে ধনী ভীত । কবনু নাজানই স্রতকি পীত ॥ তু হোয়বি 
চন্দন সম শীত । তোকে মোগল ইহ খাপচরিত ॥ রভস করবি বুঝি বিদগধ 
রায়। যেদ্থনে সুকুমাপী ঠখ নাহি পায় ॥ নিরড়ে রাখি ইহ হাম মব যাই। 
এত কহি সব সথা রহণ ছাপাই ॥ দ্রহু'কর কেলি দরশক আশে । কব হেরব 
রাধামোহন দাসে ॥ 
শ্রীরাধার পূর্নরাগ । 
চিত্র দর্শন । 
তিরোতা। 
হাঁম সে অবল।, দয় মথনা, ভালমন্দ নাহি জানি । বিরলে বলিয়া, পটেন্তে 
লিখিয়া, বিশীখ। দেখাল আনি ॥ হরি হরি এমন কেন বা হলো। বিষম 
 বাড়গা-মনল মাঝারে, আমারে ডারিয়। দিল ॥ বয়েস্কশোর, বূপ মনোহর, 
অতি সুমধুর রূপ। নয়ন যুগল, করয়ে শীতল, বড়ই রপের কুপ॥ নিজ 
পরিজন, সে নহে আপন, বচ”ন বিশ্বাম করি । চাতিতে তা পানে, পশিল 
পরাণে, বুক বিদরিয়া মার ॥ চাহি ছাডাইনে, ছাড়! নহে চিতে, এখন করিব 
দক । কহে চগ্ডিদাসে, শ্যাম নবরসে, ঠেকিলা বাজার বি॥ 


সাক্ষ। দর্শন । 
জলদবরণ কানু, দলিত অঞ্জন জনু, উদর হয়েছে সুধাম্য়। নয়ন-চকোর, 


হী প্রীপদাম্বতরিদ্ধু । ১৫৫. 


মের পীতে করে উতরোল, নিমিখে লিমিথ নাহি হম সথি দেখিনু হাসের 
জপ যাইতে জলে। ভালে সে নাখৰী, হয়েছে পাগলী, নকল লোকেতে বলে 
কিবা সে চাহনি, ভূষন ভূলনি, দোলনি গলে বলমাল। মধুর লোভে, ভ্রমরা! 
বুলে, বেড়িয়া তহি বসল ॥ ছুইটি মোহন, নয়নে। বাণ, দেখিতে পরাণে হানে । 
পশ্শিয়। মরমে, ঘুগয় ধরমে, পরাণ দৃহিত টানে ॥ উপ্ডিদাসে কয়, ভুখনে না 
হয়, এমন রূপযেআর। যেঙ্গন দেখিল, মে জন ভূগিল, কি তার কুল 
বিচার ॥ 

কাথোদ। 

সুধ। ছানিয়া কেবা'ও সুধা ঢেলেছে গে, ভেমতি গ্রামের চিকগ দেচা। 

অঞ্জন গঞ্জিয়। কেবা খঞ্জন মানিলরে, টাদ নিঙ্গারি কৈল খেহা ॥ মে খেহ। 
নিগগাপি কেব! মুখ বনাইলবে, জব! ছ1ীনয়। কৈল গণ্ড। বিশ্ফল জিনি কেব। 
ও গড়লরে, ভুজ গিনিয়া কার শুপ্॥ কু জি'নয়া কেব। ক বনাইলরে, 
কোকিল জিনিয়। শর । আরদ মাখা কেব, সরিদ্র বনাইলবে, উছন দেখি 
পীতাম্বর॥ বিস্তারধি পাধাণে ক্বে। বহন বসাইলরে, এমি লাগয়ে বুকের 
শৌভ।। দম কুন্ুমে কেবা মুধনা করেছেরে, এমতি তনুর দেখি আভা ॥ 
আদি উপরে কেবা করলি রোপন, পচন দেখি উকুযুগ। অস্ত্রলি উপরে 
কেবা দর্পণ বসাইলরে, চট্িদান দেখে যুগে সুগ ॥ 

ধানশী। 


হ্ামের ব্রনের ছটার কিবা ছদি। কোটি মধন জন, গিনিয়। শ্রমে 
তন্থু উদইছে যেন শশী ববি ॥ মই কিব। পে শ্যামের কপ, নয়ান ছড়ায় 
চেঞে। হেন মনে লয়'মদি লোক ভয় নয়, কোলে করি যাগ ধাএশ॥ 
তরুণ মুরলী, করিল পাগলী, রিতে নারিম্তু ঘরে। সবারে বলিয়া বিদায় 
লইলাম, কি করিবে দোসর পরে ॥ ধরম করম দুর ভেয়াগিগু, মনেতে লাগিল 
মে। চণ্তিদাদ ভণে, আপনার মনে, বুঝিয়া করিবে যে ॥ 


কামোদ 


বরণ দেখি শ্তাম, জিনিয়। ত কোটী কাম, বদন জিতল কোটী শশী । ভাগ 
| হজ ভঙ্গিঠ।ম, নয়ন কোণ পুরে বাগ, হাসিতে খসয় সুধারাশি ॥ লই এমন 


১৫৬ .  জ্ীষ্ীপদাসৃভপিক্ধু | 


লৃন্দর বর কান। হ্থেরিয়া সেই মুরতি, সশী ছাড়ে নিজ পতি, তেয়াগিয়া 
লাজ ভয় মান এ বঢ কারিগরে, কুঁদিলে তাহারে, প্রতি অঙ্গে মদনের শরে। 
যুবমী ধরদ ধৈর্ধ্য ভূজঙ্গম, দমন ক্রিকার তরে ॥ অতি সুশোভিত, বক্ষ কিন্তাবিত, 
দেখিন্চু দর্পণাকার। সাহার উপরে মালা বিরাজিত, কি দিব উপমা তার॥ 
নাভির উপরে লোৌম-লতাবলী, সাপিনী আকার শোভা । ভুরুর বলনী, কাম- 
ধস কিনি, ইন্দ্র ধনুকের আতা ॥ চরণ নথরে বিধু বিরাজিত, মণির মঞীর 
তাঁয়। চগণ্তীদাসের হিয়!, সেরূপ দেখিয়া, চঞ্চল হইয়। ধার | 


বর্গ 


কামোদ। 


সজনি কি ভেরিনু যমুনার কুলে । ব্রজকুলননান, রিল আমার মন? 
ত্রিভগ্গ দাড়াঞ্। তরুমূলে ॥ গোকুল নগরমাঝে, আর কত রমণী আছে, 
তাহে কেন না পড়িল বাধাঁ। নিরমল কুলখানি, যতনে রেখেছি আমি, বাশী 
কেন বলে রাধা রাধা ॥ মল্লিকা চম্পকদামে, চুড়ার টাননি বামে,তাহে শোভে 
মযুরের পাখে। আসে পাশে ধেয়ে দেয়ে, নুন্দর সৌরভ পেয়েঅলি উড়ি গড়ে 
লাথে লাথে ॥ সেকিরে চড়ার ঠাম কেবল যেমন কান, নানা ছান্দে বাধে 
পাকমোর! ) চাদ বদনে, চাচে যাহ! পানে, সে ছাড়ে কুলের অভিমান। সই 
এমন সুন্দর বর কান ॥ হেরি কুলবতী, ছাড়ি নিজপতি, তেজি লাজ তয় মান ॥ 
অতি স্থশোভিত, বঙ্গ বিস্তারিত, দেখি যে দর্পণাকার। তাহার উপরে নাল, 
শোঠিয়াছে ভাল, উপজিছে মদন বিকার ॥ নাভির উপসে জনু, তমাল জিনিয়া 
তনু, দলিতাঞ্জন জিনি আভা । বড় কারিগবে, গড়িয়াছ্ে ভাল তারে, বাম 
কদলী সম শোভা ॥ চরণ নধর কোণে, রঞ্জিত শোভে মেনে মণিময় নুপুর 
তায়। চপ্তিদাসের হিয়া, সেরূপ দেখিয়া, চঞ্চল হইয়া ধাম ॥ 

শির বেড়ল বৈলান জালে । নব গুঞ্জা মশি্ালে | চল টাদ উপরে যোড়া। 
পায়েব উপর থু পা, কদন্থে হেলায়ে গা, গলে শোভে মালতীর মাল! । বড়, 
চগুদাস কয়, ন। হইলে পরি5য়, রসের নাগর বড় কালা । 


ধানশী। 


কালীয় বরণ, ভিরণ পিধন, যখন পড়য়ে মনে। মুরছি পড়িয়া, কাদয়ে 
ধায়, মব্ সপী জনে জনে 7 কেহ কহে মাই, ৪৭1 এদ ঝাডাই, হামেরে পেয়েছে 


শ্ীক্ীপদাযু তলিন্ধু । ১৫৭. 


তৃতা ॥কাপি কাপি উঠে) কছ্িলে লা টুটে,দে যে বুষগান্গু-সুতা 1 রক্ষা মন্ত্র পৃড়ে, 
নিজ চুলে ঝাড়ে, কেহ বা কহর়ে ছলে। নিশ্চয় কহি যে, আনি দেও এবে, 
কালার গলার ফুলে ॥ পাইলে সে ফুল, চেস্ন পাইয়া তবে উঠিবেক বাগ।। 
ভূত প্রেঠ আদি, ঘুচিয়া যাইবে, যাইবে অঙ্গের জ্বাল! ॥ কহে চগ্ডদালে, আন 
উপদেশে, কুলের বৈরি যে কাজ1। দেখাও যতনে, পাইবে চেতনে, ঘুচিবে 
অঙ্গের জালা ॥ 

বড়াড়ী । 


মধুব মধুব তুয়া রূপ। জগক্পনলোঁচন অমিয়! স্বরূপ ॥ প চাচি গুপ 
নত উন। সো তনু ভেঙ্বি কাছে মী করি শুন। ম্ুন্দরী মোহে না কর 
আন ছন্দ। ভাম বলিযাও তয় মখচন্দ ॥ তবন' সফল দিন মোর। রাই 
গুতব কান্ুক কোর ॥ হাম পৈঠব কালীন্দি-বারি। তবহি পরব মনোরথ 
তোভারি ॥ যতন করব হাম সোই। কানু যৈছে তুয়াবশ হোই ॥ গোবিন্দ 
দাস ভণে জান। কান্ুকজ্লত পরাণ ॥ 


শ্রীরাগ। 


নীল রতন কিয়ে নব থন ঘটা। লখিলে লখিল নহে সেনা অঙ্গের ছটা॥ 
কদম্থের ওলে সোই শ্াম চিকনির়!। রূপ দেখি আইনু জাতি কুল মজাইয়। ॥ 
চুড়ার উপরে মত্ত ময়ূরের পাখা | মদন মহেন্দ্র ধনু কিবা দিল দেখা ॥ ব্দন- 
কমলে কিয়ে পৃণমিক চাদ। অধর বান্থুলি 'কিয়ে কিশলয় ছাদ । তাছে 
অতি সুমধুব মুবলীর গানে । ভূলল আখির লাজ সামাইল কানে॥ নয়ন 
যুগল কিরে মত্ত অলিরাজ। অলখিতে দংশর়ে যুখতী হিয়। মাঝ ॥ গোবিন্দ 
দাস কহে সেনা দিঠি বিষে । না পিলে অধর-ম্থুধা কেবা জিয়ে আছে ॥ 


যথারাগ। 


পহিলহি রাধা মাধব মেলি। পারিচয় ছুলহ দুর রহ কেলি ॥ ক্ষানুনয় 
করইতে অবনত বানি । ঢাকত বিলাকনে নথে শিখু ধরণী । অঞ্চল 
পরখিতে চঞ্চগ কান। রাই করল পদ আধ পরাণ ॥ বিদগধ মাধব অনুভব 
জানি। রাই চরণে পসারিল পাণি। কর কর! বারইতে উপগুল প্রেম। 


১৫৮ ভ্ীশ্রীপদাৃতসিদ্ধু । 


দূরিদ ঘট ভরি পায়ল হেম॥ হাসি দরশি মুখ আগোরলি গোরি।, প্েই 
রতন পুন লেয়ল চোরি & প্রন নিকুপম পহিল বিলাস। আনন্দে হ্রেস্ত 
গোবিন দাদ। ্‌ 
বংশী শ্রবণ। 
ভূপালী। 

চলপি মহচরী, 'দখিরাত লুন্দগ, মুরছি স্থির শরীর । বেগ গমনে থায়, 
ফিরিরা নাতিক চায়, পথে মিলল রদ বীর। সহচরী চেরি বর 
কান বহুত যতন করি, তাঁকর কর ধরি, পুছই গদ গদ বাণ ফর ॥ তুয়। 
সখী গক, বাইকি যে লাছযে, শুনতে নাম তাহার) তণ ধরি পরাণ করত 
আনান, দবশন লাগি হামার ॥ যদ পবলারে হেরিয়ে হাম সো ধনি. কর 
তু সো পরবন্দ। নাগর করুণ, নইতে মহচরী, বংশীবদন তন ধন্ধ | 


ভূপালী । 


দয় আরতি বভ ভয়ে ঠনু কাপি। নয়ান হরিণে জেনে হরি করু ঝাপি॥ 
ভঁথশ চকোর ঈধ। পিবই মাশ। এঁছে সময়ে মেঘ নাহি পরকাশ॥ পহি- 
লি সমাগম রন নাহ জান। কত কত কাকুতি করহহি কান ॥ কুচযুগে 
পরশিতে করে কর ঠেল। নাহ আরতি অতিশ ভেল ॥ পবিরস্ত আরস্ছে 
উঠয়ে তরান। লাজে বচন নাহ কণয়ে প্রকাশ ॥ তণয়ে বগ্াপি ইহ নাহি 
ভায়ে। যো রসবন্ত সে। ইহ পায়ে। 


সুই 


রতন মন্দির মাহে বেলি স্ন্দরী সখি দঞ্জে রদ গরখাই। হপইঙে থপই 
কতহু মাণ মোতিম, দশন ট্রিণ অথছাই॥ শুন নজন কহইতে নাহি রহ 
লাজ। সোবর নারা হামা মন বারণ ধাধল কুচগার মাঝ ॥ মবঝ্‌ মুখ 
হেরি, ভরম ভরে সুনদপী, ঝাপই ঝপলদেহা॥ কুটিণ কটাক্ষ, বিশিখে তনু 
জর জর। জীবনে না বাধই গেহা॥ করে কর জোড়ি মোি তনু সুন্দরী মাহে 
ছেরি সখী করু কোর। গোবিন। দাদ ভধ, তেঞ্রি নন্দননদন, দোলত মদন 
হিলোল। 


শঞ্রীপদ।মৃতসিন্ধু ১৫৯ 


গুনিগ়। মুরলী ধ্বনি, ধ্যান ছাড়ে মঞ্চ মুনি, তপজপ কিছুই না৷ ভায়। .তৃণ 
মুখে ধেছু যত, উর্ধ মুখে হেরত, বাছুরে ছুপ্ধ নাহি খাঁয়॥ ময়ুর পাখের ড়া, 
মালতীর মালে বেট, ভূখনমোহন তার দেশ। আগোর চন্দন, তন্গু ঘন লেপণ 
মৌরভে, ভরল সব দেশ ॥ ব্রগরাগনন্দন, অনন্ত জীবন ধন, নাম তার সুন্দর 
কানাই । যাহার অশাথির ঠারে, এ দেশে তাহার উরে, ঘরের বাহির ঠৈতে 
নাই॥ 


বরাড়ী। 


নিখনি নেহারসি ফুটল কদঘ্ব। করলে বদন সথন অবলম্ব ॥ সুন্দরি 
মোহে না *র আন ছন্দ । জানলু ভেটলি গ্ঠামর চন্দ ॥ ক্ষণে তন্ন মোড়দি করি 
কত ভঙ্গ । 'অবিরল মুকুলে পুলকে অঙ্গ ॥ যতনে নিকারূস লোচন মোর ॥ 
গদ গদ শব্দ কহসি আধ বোল ॥ আন ছলে আগমন আন ছলে গদ্থ। 
সঘ/ন গতাগতি করমি একাস্ত ॥ ভাব কি গোপদি গেগত নাহি রহই। মরনহ 
বেদন বদনে সব কহই ॥ দূর কর গুরুঙ্গন গাঁরবলাদ। গোবিন্দ দাস পড়ল 
তাকাজ ॥ 

উড়ীরাগ । 


সঙ্জঙা জলধর, অঙ্গ মনোহর, ছটায় চাভিল নহে | হঈীধত হালিয়, মনের 
আকুতি, অরুণ নয়নে কহে ॥ আনু কি পেখন্, পিনোদ নাগর, কেলি কদন্থের 
তলে ॥ রূপ নিরখিতে, লাজ ডাসিল, আনন্দ-গ্লে ॥ বকুলনাল দিয়া, কুগুল 
টানিয়া, ময়ুরপুষ্ছের ছণার্দে। রঙ্গিম লোচন, খঙ্গন বাধতে, পাতিল ব্ষিম 
ফাদে ॥ মকর কুগুল সঙ্গে, খনল দোলয়ে রঙে, গণ দরপণ ভালে। ভালে 
সে মদন, দেখি তাহে প্রতিবিদ্বিত, গোবিন দাগ অন্মানে ॥ 


সিন্ধুরা । 


মত্ত ময়ূর শিখণ্ডক মগিত, চূড়ায়ে মালতী মাল। পরিমলে মাতি পাতি 
যত মত্ত মধুকর গুঞ্জয়ে তাহে রসাল ॥ সঙ্গনি পেখন্থু নন্দ-শোর। 
পিবইতে বদন, সুধাকর সাধুরী, মাতল নয়ন চকোর॥ নীল জলদ তন্কু ভাঙ 
মদন ধন্গ, নয়ন কমলক বাগ। জর জর আন্তর, লান্গ কুল গৌরণে, সংশয়ে রহল 


১৬৪ ».' এপাযুতসিন্ধু। 


পরাণ | মদন মকর ৩%, এপনয় কুণল, ঝলমল দোলত কাণে। হেক্গইড়ে 
জগমোহন মন গগামরে, গোবিন্দ দান তাল গানে ॥ 
সুই রাগ। 


আধ কি আধ, আধ দিঠি অঞ্চলে, য? ধরি পেখনু কান। কত শত কোটি 
কুনুম শরে, জর জর যাশুকি রহত পর।ণ ॥ সি শে নাজানলু বিধি মোছে 
রাম। লাখ নয্নান 'ষা নি মাগয়ে, তছু পায়ে, মধু পরণাম॥ সথনয়নী কছই 
কাছ ঘনগ্রামর মোহে বিজি সম লাগি। রসবনহী তাক পরশ রসে ভালই 
কাম!রি হৃদয়ে মু আগি॥ গ্রেমবতী প্রেম লাগি গ্িউ তেজই জীবন রাখত। 
মধু সাধ। গোবিন। দাঁস কহ, শ্রীবল্নত জানত রূসবতী রস মরিযাদ। 
তুড়ি। 


কেন গেলেম জল ভরিবারে। যাইতে যমুনা-ঘাঁটে, সেখানে তূলিল বাটে, 
তিমিরে গরাগিল মোরে ॥ রূপে তনু ট1 উর, তাহে নব কৈশোর, আর তাে 
নটবর বেশ । চড়ার টাননি বামে, ময়ুখ চন্ত্রিক! ঠামে, ললিত লাবপ্য রূপ শেষ 
জলাটে চন্দনপ|তি, নব গোবোচন। ভাতি, তার মাঝে পুণিমিক চান্দ। অলক। 
ঝলিত মুখ, ব্রিভঙ্গ ভঙ্গিমা রূপ, কামিনী জনের মন ফান্দ ॥ লোকে তারে 
কাল কয়, সহজে সে কাশ নয়, নীলমণি মুকুতঠার পাতি । চাহনি চঞ্চল বাকা, 
কদগ্থ গাছেতে ঠেক।, ভুবনমোহন রূপ ভাতি ॥ সঙ্গে ননদিনী ছিল, সকল 
দোধয়! গেল, অঙ্গ কাপে থরষ্করি ডার। জ্ঞান দ্বাসেতে কয়, তাষে তোমার 
কিব। তয়, সে কি সতী বলাইতে পারে ॥ 

তথারাগ। 

আলো সই কি হইল মোর প্রেম-জ্ালা। মো মেনে আপনা খাইনু, 
কেনে বা যমুনা! গে, শয়নে ম্বপনে দেখি কালা ॥ সাত পাঁচ সখী সঙ্গে, নানা 
আভরণ অঙ্গে, সাধে গ্েলাঙ জল ভরিবার়ে। তেমাথ! পথের খাটে, সেখানে 
ভূলিনু বাটে, কালা মেঘে ঝেপে ছিল মোরে ॥ যমুনা যাইতে পে, দোসারি 
কদস্ব আছে, তাতে চড়ে সে কোন দেবতা । তার গলার মালা দিলে, আচ- 
গ্বিতে মোর গলে, সেই ঠৈতে মরমে তৈল বাথা॥ সে কাল! কালিয়ে শ্তাম, 
ফাঁলিয়! তাঁহার নাম, কালিদ্দী-কদম্ব-তলে থান! । বংশী ব্দমে কয়, যুবতী 
'ফিবার নয়, দেখিবো নরমে দেন হাল! ॥ 


শ্রীষ্লীপদাস্থ তসিন্ধু। ১৬১ 


তুড়ি। 
মনের মরম কথ, তোমারে কহি “যে হেখা, শুন গুন পরাণের সই। স্বপনে 
দেখিস্থু যে, শ্টযমল বরণ দে, তাহা ধিনু আকার নই? রজনী শ্টাওল ঘন, 
ঘন দেয়া গরজন, রিমি ঝিমি শবদে বরিষে। পালগ্গে শয়ন রঙ্গে, বিগলিত 
চীর অঙ্গে, নিদ ধাই মনেব হরিষে। শিখরে শিখণ্ড রোল, মত্ত দাঁরি বোল, 
কোকিল কুহরে কুতৃহলে। ঝিঝা ঝিনিকি বাজে. ডাকি মে গরজে, স্বপন 
দেখিক্কু হেন কালে 1 মরমে পৈঠল সেভ, হৃদয় লাগল দেহ, শ্রুবণে ভুল 
সেই বাণী। দেখিয়া তাহার রীত, যে করে দারুণ চিত, ধিক রছ কুলের 
কামিনী ॥ বূপে গুণে রমসিন্ধু, মুখ-ছট! যেন ইন্দু, মালতীর মল। গলে দোলে। 
বমি মোর পদতলে, গায়ে হাত দেই ছলে, আম! কিন বিকাইনু বলে ॥ কিব। 
সে ভূরুর তন্গ, ভূষণে ভূষিত অঙ্গ, কাম মোচে নয়নের কোণে) হাপি হাঁসি 
কণা কয়, পরাণ কাড়িয়া লয়, ভুলাইতে কত রঙ্গ জানে ॥ রসাবেশে দেই 
কোল, মুখে নাহি সরে খোল, অধরে অধর পরশিল। অঙ্গ অবশ ভেল, লাঙ্জ 

ভয় মান গেল, জ্ঞানদাস ভাবিতে লাগিল ॥ 


স্বপ্ন পুর্ববরাগ শ্রীমতীর । 


কিশোর বয়ন কত বৈদধি ঠাম। মুরতি মরকত অভিনব কাম ॥ প্রতি 
অঙ্গ কোন্‌ বিধি নিরশিল কিসে । দেখিতে দেখিতে কত অমিয় বরিষে ॥ 
মন মনু কালা বগ দেখিলাম স্বপনে । খাইতে শুইতে মোর লাগিয়াছে মনে! 
অরুণ অধর মৃছ মন্দ মন্দ ভাসে। চঞ্চল নগনকাণে জাতি কুল নাশে।॥ 
দেখিয়ে বিদরে বুক দ্রুটি ভূরু তন্গী। আই আট কোথা ছিল সেনাগর রঙ্গী। 
মন্থর চলন খানি আধ আধযায়। পরাণ যেমন করে কি কহিব কার ॥ পাষাণ 
নিলাঞা যাঁয় গায়ের বাতাসে । বলরাম দাস বলে অবশ পরশে ॥ 

শ্রীরাধিকার দশদশ| ৷ 


লালস৷ বরাড়ী রাশ । 
শুনইতে চমকই গৃহপতি রাব। তয়! মঞ্জীর রবে উনমতি ধাব॥ নাছ 
. মচিনই কাঁলকফি গৌর। জলদ নেহারি নয়নে ঝরু লোর। কাহা তুঙ্ছ' 
গৌরী আরাধিলি কান। জানলু রাই তৌহে'মম মাণ॥ ম্বাদিক শয়ন-মন্দিক্কে 
২১ 


১৬২ .. আ্রীতীপদাযৃতসিন্ধু। 


নাঠিউঠই। একলি গহন কুঞ্জে মী লুটই ॥ পতিকর পরশে মানয়ে জঞ্জাল। 
বিজনে আলিঙই তরুণ তমাল ॥ মুরলী নিশান শ্রবণ ভরি পিবই। গুরুঞ্জন 
বচন শুনই না শুনই ॥ এ্ছন মরম যতন অভিলাষ । কতনু' নিবেছিব গোধ্নি 
পাল ॥ 


শ্রীরাধিকার উদ্বেগ-দশা | 
ধানসী রাগ--একতালী । 


তুরা অপরূপ রূপ, হেরি দূর সঞ্জচে, লোচন মন ছুছু'ধাৰ। পরশক লাগি, 
জন অন্তর, জীবন রহকিএ যাব ॥ মাধব তোহে কি কহব করি ভঙ্গী। 
প্রেম অগেয়ান, দঙনে ধনি পেঠলি, জন্থু তন্ধু দহত পতঙ্গী !ঞ॥ কহত 
সংবাদ, কহুই না পারই, কাহে বিশয়াসব বালা। অন্ুখণ ধরণী, শয়নে কত 
মেটব, সত অতন্থ শরজালা ॥ কালিন্দীকৃূল, কদগ্বক কানন, নামে নয়নে 
ঝর বারি। গোবিন্দ দাস, কহুই অব মাধব, কৈছে জীইব নারী ॥ 


শ্রীরাধিকার জাগর্ধ্য-দরশ] । 

পট্টমঞ্জরী। 
লোডন'শ্র(মর, বচনহি শ্ামর, শ্তামর টাঞ্চ নিচোল। শ্ঠামর হার, হদয়মণি 
শ্রামর, শ্যামর সখী করু কোর॥ মাধব ইথে যর্দি বোলবি আন। অচপণ 
কুলবতী, মতি উমতাবপী, কিয়ে তুক্ব' মোতিনী জান ॥ মরমহি শ্টামর, পরিজন 
প|খর, ঝামর মুখ অরাবন্দ। ঝর্‌ ঝর লোরহি-লপিত কাজর, বিগলিত লোচন 
নিন্দা বনমথ সাগর, রঙ্গনী উজাগর, নাগর তুহ* কিয়ে ভোর। গোবি্নি 

দান, কতহ' মআাশ আদব, মিলবহু নন্দকিশোর ॥ 


শ্রীরাধিকার তাঁনব দশা । 
গান্ধার । 


সহজে ননীক্ পুত্তলী গোরি। জারল বিরহ-আঘনলে ছোঁরি ॥ বরণ কাঞ্চন এ 
দশবাপ। শামরী সোঙরি তোহারি নাম॥ শুনছ মাধব কহিন্ধ তোয়। সমতি 
গা দেই দিন-রঞজনী রোয়॥ অরুণ অধর বাঁধুলী ফুল। পাওর ভৈ গেল ধূতুরা 


শপ্রীপদা মুতসিন্ধু । ১৬৩ 


ভুল ফুদ্নল কবরী উরহি লোল। সুমেক্ত উপরে চামর দোল ॥ গলায় এ 
গজ-মোতিমহার। বসন বহিতে গুরুয়া ভার ॥ অন্গুলি অন্তুদীবলঞ! ভেল॥ 
জ্ঞন,.কছে দুখ মদন দেল ॥ 


্রীরাধার জড়িমা-দ শা 1 
তিরতা। ধাঁনসী" 


থোরি বয়স ধনি, ভাল মণ্দ নাহি জানি, খেলই সখিগণসাথ। নট ঘটিত 
তুয়া, কাগদ রূপ হেরি, দৈবে পড়ল পরা ॥ মাধ ইথে কাছে বোলস 
আপ। তু চপলমতি, পুন তাহে কলতী, নিচয় তুহু' সে নিদান॥ ত্তছি তুছ 
স্মধুর। মুবলী আলাপই, মুনিরজন মোহন হোয়। মুরশীক গাল, শ্রবণতি মব 
পৈঠস, তবঠি চঞ্চল ভই রোয়॥ তদবধি জাগর, ক্ষীণ কলেবর, দিন রজনী 
নাহি জান। তুগা প্রেম বিষমে, জড়িত তেল মন্তর, কিছুই না শুনই কান॥ 
ঘরজ শূপাঁকর, বোলয়ে সব জন, তাহে কাছে অকরুপ ভেল! রাধামোহন 
কহ, অব যাই মিলহ, মনে রহয়ে জানি শেল ॥ 


তথারাগ । 


কাঞ্চন গোরি, ভোরি বৃন্দাবনে, খেই সহচরী মেলি তুয়া দিঠি' মিঠি, 
গরলে তম জারল, তৈখনে শ্যামরি তেলি। মাধব সে! অবিচল কুলরাম।। 
মরমহি সোই, রই দিন বামিণী, শুনি শুনি তয়! গুণগামা ॥ ফর ॥ গুরুজন অবুধ, 
মুগণ মি পরিজন, অপলখিত [বিষম বিয়াধি। কি করব ধন, মণিমস্থ মভৌষধি, 
লোচনে লাগল সমাধি ॥ ক্ষণে ক্ষণে অঙ্গ, তঙগ তনু মোড়, কহুত 'ভরম- 
মঞ্জ লাণী। খ্ঠামর নামে, চমকি তনু বাপ, গোবিন্দ দাস কিয়ে জানিৰ 


ইট রা(ধিকার বৈয়গ্রং-দশ। 
সোহই। 


তুয়। রূপ জগজন করত ধেয়ান। গৌ! অব বিষণ ধনি যনমান॥ শুন 
ম[ধৰ কুয়া খেদ দংই না পার। মন্ সো নিজ জীবণ ভাগ॥ $য়া বিষরখ 


১৬৪ স্ীীপদ্দামৃতসিন্ধু 


লাগি করত সঞ্চার। বসান জন যাহা লাগি করে পরকার॥ মন অবধারি 
কহ স্ুসংলাদ॥ ভগ রাধামোছন যাউ বিবাদ ॥ | 


ত্রী'রাধিকার ব্যাধি-দশ | 


বরাড়ী ॥ 


নিরমল কুলশীল কাঞ্চন গোরি। পাওুর কয়ল বিরহ-জ্বর তোরি।॥ 
অনুক্ষণ ঘন ঘন নিগদই রাই । নিশি দিশি 'রারই সখী মুখ চাই। শুন শুন 
গোকুল-মঙ্গল শ্যাম । কথি লাগি তাক মরমে ভেলি বাম7 তুয়া রূপ জগজন 
সেচক শোহ। একলি তাঁক নয়ন মনমোভ ॥ রসবতী নিরথি নয়ন পদারী। 
সোঙবিশে তাক নগনে ঝক বারি! আন ধনি বিছুরি করত আন কাম। 
তাকর মনঠি, না ভাওই আান॥ তুভ" বর নাগর রদিক সুজান। যছুননদন 
তকোহে কি কঠব আন। 


মঙ্গল রাগ-দশকুশী । 


অদভূত রূপ দৈবে হেরি দূরসঞ্জে উনমতি পরশ কি লাগি। বরজফসীম 
করল গতাগতি, লাঁজকুলভন্ন দৃন্থ' ভাগী ॥ মম তনু কাপে চগল ভেল অস্কুর ঘন 
ঘন বহত নিগাস। তবপরি জাগরে শোষিত অন্তর বড়ই বেকত গদ ভাষ। 
শুন মাধন হুয়া রূপ অপরূপ ফাদ গো ধনি দ্ুবরি ক্ষীয়ত যৈছ্বন অসিত 
চতুর্দশী টাদ ॥ কবহু'জ্ঞাঁন শন হই চাহই ন। চাতই নিজ সথী বুন্দা। রমণীক 
ছুষ্কুত বেকত কহু নাহি পেখন্থ শুনঈতে লাগই ধন্ধা। পেম গজ দলন, সহই 
ন। পার, জীব টাতে করই ধিকার। অগ্ভবগণ্ত তু নিরগত করইতে, কত 
ক'ত করত সঞ্চাৎ ॥ অথির মদন শর. ঘাতে বিষম জর, ছটফট জলজ শঙ্মান। 
রাধামোহন কঁতু, কহই অপরূপ নহ, যাহে লাগয়ে পাঁচ বাণ॥ 


প্তীরাধিকাঁর উন্মাদ-দশা । 
বরাড়ী। 


/, ক্লীইক লিখন শুনহ তনু কাঁন। যৈছন তাকর জলত পরাণ ॥ ॥ ধর? 


ই,প্রীপদাম্ৃতসিন্ধু । ১৬৫ 


মধু হিয়! বিদ্ধানি করিত রোষ। কাছে মনে পুন দেখসি দোষ ॥ দিশি 
দিশি মন যত নাহি পেখি। তৃয্। আদ্ভূত রূপ য”?হ1 ভীহা দেখি ॥ তৰ 
ধরি ছট ফট জীবন হতাশ । পুছত ইহ বাধামোহন দাস॥ 


সাম গুর্ভজরী---রূপকন্দর্প তাল। 


গোপকুমার, সমাঞ্মিমং সখি, পৃচ্ছ কদ! নু গঙোহহং। কথমিব মামনু, 
পশ্ঠতি দিশি দিশি, কথমিব কলয়তি মোহং ॥ এ সথি পরিহুর বচন বিলাসং। 
গোপশিশুনাং বিদিশুমিদং মম, জণয়তি গুরুপরিহাসং॥ যদি চ কুল।চলয়াপি 
কুলস্থিতিরনয়| পরিহরণীয়!। কিমিতি তা ময়ি, রতির.ত বিধলা, বালে 
কিল করণীয় ॥ গঞ্পতিরুদ্রমু'দ মধৃস্দন, বচনমিদং রমিকেধু। রামাননা- 
রায়কবিভণিঠং জনয়তু মুদমখি-লযু॥ | 


দশ দশ | 
স্ুহই রাঁগ----সমতাল ॥ 


অ চরে মুখখশী গোই। ঝর ঝর লোচনে রোই। কাঁরণ বিন থেণে 
হসই। উতপত দীদ নিশসই ॥ শুন শুন সুন্দর শ্তাম। প্রেমক ইহ পরি- 
ণাম॥ প্র ॥ তাতল তনু নাহি ছুটই। সতত মহীতলে লুঠই ॥ কাহুক 
কিছু নাহি কহই। অছু বেদন সহই ॥ জগভরি কুলবতী বাদ। কা দেই 
করব সংবাদ ॥ গোবিন্দ দাস আশোয়াসে । জীবই তুয়া অভিলাষে ॥ 


ধানশা রাগ- দশকুশী । 


যব তষ্না নয়ন, মুরলী-ব্ষ জারল, তব মনোমোহন ভেল। নিচ কলেবর, 
পড়ল ধরণীহল, পরিজনে লাগল শেল ॥ আন উপদেশে, ভোহারি নাম তৈথনে, 
দৈবাহ উপনীত কেল। গোই শবদ পুন. কানে সাস্তায়ল, প্রছনে চেতন 
ভেল ॥ মাধব, কি কহুব সোই অনুরাগ । এছন ভাতি, দিশই মোহে পুন পুন, 
না বুঝি এ জাগ না! জাগ ॥ ক্রু ॥ কিএ জানি দশমী, দশা যদি নীচয়ে, ইছয়ে 
তুয়া অভিগাঁষে । আশা পরম ছখদ, পুন মেটউ, নহ কহ সুখদ নৈয়াশে॥ 
যাচিত লখমী, উপেখয়ে যো! জন, কতু নহে তাক কল্যাণ। অতএ ভুরিতে 
চল, রমণী রতনে মিল, রাঁধামোহন রন গান ॥ 


১৬৬ শী শ্রীপদাু তপিন্ধু । 


পুলকে পুরল তন্ন নিজগ্রণ শুনি। প্রেম-গঙ্গে গর গর লোটায় ধরণী ॥ 
ক্ষণে মাল পাট মারে, ক্ষণে বলে হরি | রাঁধ। রাঁধা ঝলি কান্দে ফুকারি ফুকারি ॥ 
ক্ষণে ছেরি আঙ্গ ঙ্গ হেলাইয়া। গধাধরের সুখ চায়ে পড়ে মুরছিয়। ॥ ললিতা 
বিশাখা বলি ছাড়য়ে নিশ্বাস। ধৈর্য ধরিতে নারে গোবিন্দ দাস ॥ | 

নিরমল গৌরতন্ু, কষি কাঞ্চন জন্গু, হেরইতে তৈগেও ভোর । ভাঙ-ভুঁজ- 
মে, দংশল মণুমন অন্তর ক।পধে মোর ॥ সজনি জব হাম পেখনু গোরা । 
অকুল দিগ্বিদিকৃ, নাহি পাইয়ে, মদন-লালসে মন ভোর ॥ গ্রু। অরুণিত 
নয়নে, ঝরি চেয়েছিল আমা পানে বরিষে কুন্ম সম পাধে। জীবইতে জীবনে, 
থেহ নাহি পাহুল জন্কু, গঙ্গার অগাধে। মন্ত্রমহৌষপি, তুহু" জান যদি, মঝু 
লাগি করবে উপায়। বান্গুদেব ঘোষ কনে, শুন শুন হে সখি, গোর! লাগি প্রাণ 
মোর যায় ॥ 

লালসোদ্ধেগ জাগর্যা তানবং জড়িমাতথা । বৈয়াগ্রবাধিরন্মাদ মোহ 
মৃড়ার্দশাদশ ॥ ইতি পুর্বরাগ কক্ষণম ॥ . 

অগ্তুক্ষণ হেরি ঠোহে আন চিত। দুরে গেল মুরলী আলাপন গীত ॥ মরম 
না কহ কেন প্রাণসাঙ্গাতি। তুয়া মুখ হেরি জনয়ে মঝু কাঠি ॥ মরকত 
জিনি কলেবর কাতি। সেবি ঝামরু কুবলয় ভাতি ॥ হেরইতে মুগমদ নয়ান 
তোর। কি জানি কৈছে কবত হিয়া মোর ॥ এছন গুনিয়া সয়ার কণি। ছোড়ে 
নিশ্বাস লোটার ধরণী ॥ দূর অবগাহ হৃদয় অভিপাষ। না বুঝিরা কহে ঘন- 
হাম দাস॥ 

এমন কেনবা হলে, কিবা কোথা দেখে এলে, কহ! মরম কথ! তুঁমি। 
আমি ঘে তোমার দাস, পৃথ্ণাব মনের আশ, নিশ্চয় কহি যে একট আমি॥ শুন 
ওরে প্রাণের কানাই । দেখিয়া তোমার মুখ, বিদরিয়! যায় বুক, প্রাণ ফাটে তুয়া 
মুখ টাই ॥ তখন সখারে করিয়ে কোলে, মরম কথাটী বলে, দেখিয়া আাইলাম 
এক নারী। তাহার ছান্ে, পরান্পুতলি কানে, ঠিল আধ তারে না পাসরি ॥ 
সঙ্গের সঙ্গিনী ষ্, তাহার তাহারি মত, মরম কহিলাম আমি তোরে। নিত]ানন্দ 
দাস ভণে, এ কথা ন। কহ কেনে, আমি মিলায়ে দিব তারে ॥ 

অপরূপ পেখন্ু রাম1। কনকলতা অবলম্বনে উদল হরিণী হিমধামা ॥ 
গিরিবর গুরুয়া, পয়োধর পরখই, গীম গঞ্জ মোতিম হারা । কাম কুস্ত ভরি, 


প্ত্ীপদামৃতসিন্ধু | ১৬৭ 


কনক শত্তৃপরি,ঢারত সুরধুনী-ধার। ॥ নন মলিনীদ্বৌ, অঞ্জনে রঞ্জিত তণ্ঙ ভুজঙ 
বিলাসা। চকিত চকোর, গোর বিধি বান্ধপ কৈবল কাজর পাশ।। পয়োসি 
পয়াগে, জাগ শত জাগরী, সো নহি নয়ানক ভাগী॥ বিস্তাপতি কহে, গোকুল- 
নায়ক, গোপাজন অন্কুরাগী ॥ 

অপরূপ পেখনু রামা। কুটীল কটাক্ষ লাথশর, বরিষয়ে মন বান্ধন বিনি 
দমা॥ পহিল বয়সী ধনি মুনিমনোমোহনী, গতি গজরাজ জিনি মন্দা) ব্দন 
ভানু জন্থু, তাড়ি তলত] তন্থু, উল পূিমিক চন্দা॥ কীচ1 কাঞ্চন সাচ ভরি, 
দ্বোকুচ চমক মরকত শোভা! | কওকা করে জন্থু মধুকর শুতল, তীতি বহল মনো- 
লোত! ॥ বিগ্াপতি ভণে ওরুপ নিরথণে, নাগর হরল গেয়ানে । রাঙ্গা [শিব 
সিহ রূশনারায়ণ লছিমা দেই পণমাঁগে ॥ 


বাল! ধানশী ॥ 


কালী দমন দিনমাহ। কালিন্দী-কুল কাম্বকি ছশাহ॥ কত শত ব্রজবর- 
বাল! । (পথনু জন্ধু থির খিঙ্গরীকো মালা ॥ তোহে কহ স্ুুধল সাঙ্গাতি। 
তবধরি হ!ম না জানো দিন রাতি॥ কক ॥ তঁহি ধনি মণি ছুই চারি। তাহে 
মনোমোহিনী একু নারী॥ সৌরপ মধু মনে পৈঠি। মনপিঙ্ধূমে ঘুমে নাহি 
দির্টি॥ অন্ক্ষণ তিনিক সমাধি । কো জানে বিরহ বিয়াধি॥ দিনে দিনে 
ক্ষীণ ভেল দেহাঁ। গোবিন্দ দাস কছে এঁছে নব লেহা ॥ 

শ্রীগান্ধার | 

নিরমল ধ্দন, কমলবর মাধুবী, হেরটতে তৈগেনু ভোর । অলখিতে রঙ্গিনী, 
ভা উজঞ্িনী, মরমহু দংশন মোর । শোন সজনি যবধরি পেখনু বাই। 
ম্দন মঞ্চোদধি, নিমগন মঝু মন, আকুল কৃল না পাই ॥ঞ্র॥ বন্ধিম হাসি,বিলোচন 
অঞ্চলে, মঝুপরি যো দিঠি দেল কি মে অন্গরাগিণী, কিযে বিরাগিণী বুঝইতে 
সংশয় ভেল ॥ মরমক বেদন, মরমঠি জানয়ে, সদয় হৃদয় তাহ ঠাই। গোবিন্দ 
দান গন, নিতি নব নৌতুন লাগল রসবতী রাই । 


মাযুর। 


আু মুই গেখনু রাই । দুরশনে নয়নে, নয়ন গর ছানল, নিরম না ভেল 


১৬৮ জী্রীপদাস্বতসিদ্ধু 


মুখ চাই॥ ক ॥ গৌর বরণ তনু, নীল পট উড়ল, কুচযুগ কনয় ফঠোর। 
উরুপর কুট কছার, বিরাঁিত যুবজন চিত-টকোর $ বিপুল নিতম্ব, জঘন কতি 
সুন্দর, কেশরী জিনি ষটিদ্েশ। কমলচরণযুগ, জাবকে ক্জিত, জগজন যোহন 
বেশ ॥ পাঠ উপরে বেণী, বিরাজিত যু ফণি, চলতহি মণি ধরি পাশে । বিদগধ 
নাগরী, মধু মনরাকুল সৃরছল গোবিন্দ দাসে ॥ 


ধনাল্রী। 


যমুন! যাইতে পথে রসবতী রাই) দেখিয়া! বিদরে হিয়! শাস্তি না পাই। 
কিবা ক্ষণে আন সথী দেখিস তাহারে । সেরূপ লাবণি নয়ন উপরে ॥ ধ্ু॥ 
মেলিয়৷ দীখন কেশ পেলিয়। নিম্বে। চলে বানা চলে ধনি রন অবলম্বে॥ 
তাহে মুখ মনোহর ঝগমল করে। কান চামর করে পূর্ণ শশধবে ॥ তহি 
শ্রমে বিরাজই ঘাম বিন্দু বিদ্টু। মুকুতা ভাসিত জন্গু পুণিমিক ইন্দু॥ ফুয়ল 
নীলিম বাস রছে আধ উরে । হেম গিরিমাঝে জন্থু নব জলধবরে ॥ উর আধ পর 
গলে মুকুতা হারে। নুমের শেখরে ছন্ু সরধুনী ধারে |॥ মধু মন রহত কি 
করত দিনান। গোবিন্দ দাস কহুত পরমা ॥ 


ধানসী। 


গুন গুন এ সথি কহন না হোয়। রাইরাই করি তন্ধ মন খোয়।॥ প্র ॥ 
করইতে নাম প্রেমে ভেল ভোর। কাপি পুলক তনু মরমহি নোর॥ গদ গদ 
ভাষে কহত বর কান। ধনি দরশন লাগি নিকসে পরাণ ॥ যব নাহি হেরব 
তাঁকর মুখে। তব জিউ তার ধরব কোন সুখে ॥ তঁহু বিন আন নাহিক ইথে 
কোই। বিছরিতে চাহি, বিছুরি না ছোই॥ বিভ্ভাপতি কন্থ, নাহিক বিবাঁদ। 
পৃরব ঠোহারি সকল মল লাধ॥ 


ধানসী। 


গেলি ক্কামিনী, গঞ্জ গামিনী, বিহসি পালটি নেহারি। ইন্ত্র্গালক, কুম্থুম- 
সায়ক, কুহকী ভেলি বরনারী॥ জোড়ি ভূগ্গযূগ, মোড়ি বেড়, ততহি ব্দন 
সুছদা। পাম চণ্পকে, কাপ পৃজল, ধৈছে শারদ চন্দ ॥ উরহি অঞ্চল, ঝপি 
চঞ্চল, আধ পঞ্জোধর ছেরি। পবন পরাভবে, শারদঘনজঞ্জু ; বেরুত কমল 


শ্রীক্লীপদ্দ মৃতসিগ্ধু । ১৬৯ 


গুমের | পুনহি দরশনে, জীন্বন জুড়াঅব, টুটখ বিরহকি ওর। চরণে রাবক, 
হৃদয়ে পাবক, দহত সব অঙ্গ মার । ভণয়ে বিদ্যাপতি, শুনহ যুবতি, চিত'থির 
মাহি ভোয়। সেই যে রমণী, পদ্ম গুণমণি, পুলকি মিলব মোয় ॥ 

তের সখা কে ধরি সাজয়েগা। যমুনার নীরে, বমি তার ভীঞ্চে, পায়ের 
উপরে প1॥ অঙ্গের বসন, করেছে আসন, এলাজে পিয়াছে বেণী । উচ্চ 
কুচমাঝে, হেম হার সাঙ্গে, সুমেক-শেখর জিনি ॥ আর এক অস্টুত, দেখি- 
শাম সঙ্গেতে, চিমিরে পয়েছে বেড়ি। তাহার উপরে, অতি শোভা করে, 
নয়ন-চম্পক কুঁড়ি ॥ সে ধনি দেখিয়ে, মন মুরছায়, ধৈরুগ ধরিবেকে। কছে 
জগন[থ, ধরিয়ে চরপে, আনি মিলায়ে পে ॥ 

পথা ও পাঁন কে কভ্‌ বটে । গোরচনা গোবী, নশীন! কিশোরী, নাহিভে 
দোঁখলাম ঘাটে ॥ কিবা সে দোগলি, শঙ্গ ঝল্মলি, সরু সরু শশিকল।1 
সাঝেতে উদয়, যেন হুধাপয়, দেখিয়ে হইলাম ভোল! ॥ নাহিয়। 
উঠিতে, নিতম্ব তটে», পড়েছে চিকুররাশি 1 কান্দিয়। আন্ধার. কনক 
চান্দার, স্মরণ লইল আমি ॥ চলু নীল সাড়ী, নিঙ্ুড়ি নি্ুড়ি, পরাণ সহিতে 
মের | দেই হইতে মোব, আঙ্গ জর জর, মনম্থে নন ভোর ॥ দাস লোচন, 
কহয়ে চন, শুনহে নাগর ট।দ1। সেই বৃষভান্গ-র[ঙজার নশিনী, নাম বিনোদিনী 
বাধা ॥ 


সরপ পিনান, সমাপয়ি স্থন্দবী, মন্দিংর চলু সখী সাথ। নিরগন জানি, কান 
তাঁহ উপনীত, ঘতচর সুবল সাঙগগাত॥ দেখি বিমোহন, গোকুল চন্দ। রাধা 
রসবতী, রমিক শিতরামধি, নল পরিচয় অস্ুবদ্ধ । ক ॥ সহচরী পাশে, হাসি হরি 
পুছত, স্বন্ধূপে কতণি বর রামা । রমশীসমাজমাঝে, গজবরগামিনী, এ ধনি কে 
অনুপমা ॥ সরস সম্বাদ, সঙ্বোধই সহচরী, কনক্দাম রুচি গোরি। মাঝই মাঝ» 
বিরাজই ও ধনি, বুষভান্ু-কিশোরী ॥ শুনইতে নাম, প্রেমে পরিপূরল, মাধ 
জমির| সিনান। জ্ঞানদাস কে, আর কি বিছুব্তে, নিশি দিশি ধরল ধিয়ান ॥ 

কিয়ে পেখন্থ অপরূপ রামা। কুটিল কটাক্ষ, লাখখর বরিখত, মন 
খাদ্ধল বিনি দাম! 1 পিল বরেল ধলি, মুনি-মনোমোহিনী, গতি গঞ্জযাজ লিন্দি 

২২ 


১৭০ শ্ীন্তীপদাঁসৃতসিন্ধু 1 


মনা |. বদন ভানু জন, কনফলত! তনু, উপরহি উত্দ্বল চশা॥ কাটা 
কাঞ্চন, সাচি ভরি দুকুচ, কঞ্চুক মরকত শোতা । বিকশিত কমলে, ষধুরে 
শুতল, তা হেরি রহল মনোলোভ1॥ কহে কবিরঞ্জন, ত্রিপুরচরণে মন, অবধান 
কর তু কান। সহচরী কহে কথা, ত্বরিতে পাঠাও তথা, তবে সে হুইকে 
সমাধান ॥ 


যথারাগ। 


রাহা যাহা নিকসই তনু তনু জ্যেতি। তাহা তাহা বিজুরি চমক মতি 
হোতি॥ যীভা ধাহা অরুণ চরণে চলি চলই। তাহা ডাহা থল কমলদল 
খলই ॥ দেখ সথি কো ধান সহচরী মেলি । হামাগ্ি জীবন সনে করত 
খেলি ॥ ঞ্ু॥ বাহা যাহা ভাঙ্ুর ভাঙ বিলে?ল। তাহা তাহা নীল উছলই 
কালীন্দিক লোল ॥ যাহা! ধাঁঠা তরুণ বিলোকন পড়ই। সাহা তাত! লী উৎপল 
ভু ॥ যাহা বাহ হেরিয়ে মধুরিম হাল তাহা ত।ভা কুন্দ কুমুদ পরকশি ॥ 
গোবন্দ দাস কহে যুগধল কান । চিজ লহ রাই, চিক্তুই যাই জান। 

বলে নাগরী কহয়ে কথা৷ বিশাখ! সুন্দরী আইল তথা ॥। কি কথ! 
কহিছ নাগররাদ্দ। আমারে কহনা মনের কাজ ॥ মনেরি বেদন কহবি 
যবে। বেদনা বাটিয়া লইব তবে॥ সকলি কহ্ব তোমারি কাছে। না 
কহিলে প্রাণ নাহিক বীচে ॥ দেখিয়া আইলাম এক নারী ॥। আমার মন 
সে করেছে চুরি ॥ কহিতে কহিতে দঙ্গল আখি। নিত্যানন্দ দাস মরমে 
ছুখী॥ 

এ ধনি স্ুন্দদী করে ধরি তোর। লো ধনি আনি তনু কাখবি মোর ॥ 
শুন শুন ও বর নাগররাজ। সো ধনি বু খু গুরুগগনমাঝ॥ বান্ধিতে ন। 
জানয়ে সমাপন কেশ। সহচরী মিলি বনায়ই বেশ ॥ ইথে এক অনুভব আছে 
তায়। বিহি যদি তোছে কিছু করত সহায় ॥ মাধব কুঞ্জে কুমুম অন্ুপাম। 
তাক তুঁছ যাই করহু বিশ্রাম ॥ হাঁস বা তব রাইকে। ঠাম। বিগ্ভাপতি 
কহে তু পরণাম ॥ | 

রাইক রূপ, মরমে যব লাগল, মাধব শাঁকুল ভেল। মলযঙ্গ কুন্থম, তল 
তাদুণ, সহচরী করে ধরি দেল সহচরী বহুত যতন করি কহবি। যো কিছু 


রীজীপদাম্বভসিদ্ধু | ১৭১ 


বচন, কহয়ে বর রঙ্ষিনী, আপনা বলিয়া লব সঙ্বি ॥ তুয়া পথ চাঁছি, হাম রহল 
কুঞ্জবনে, ত্বরিতে মিলায়বি রাই । ভা কর দ্রশশে, পৃরব মনো রণ, তব হাম 
জীবন পাই ॥ গ্যি।মের বচন শুন, এ বর সহচরী, হাপি কহুত পুন ভাধ।. 
অআ।জুক রজনী, মিলারব ছুহু'জন, কহতছি গোবিন্দ দাস ॥ 

দুগী মুখে শুনইতে রাইক রীত। সখ অঙ্গ পুলকিত চমকিত চিত ॥ কি 
কি বপিপ্রেমে ভেল ভোর | কছইতে গদ গদ কঠতি নোর ॥ সঙরিতে প্রেম 
অবশ ভেল অঙ্গ) অন্তরে উপজিল ম্দন-তরগ্গ ॥ চলইাতে পদযুগ থর থরি 
কাপ। হেরইতে নোষে নয়ন-যুগ ঝাপ ॥ প্র্ছনে কুজে মিলগ রাই পাশ। 
দুরে দুরেছ' গোবিন্দ দাস | 

নাগর গ্রবোধি, চলে বর ধুঙ্গিনী, মিলল বাইক-পাশ। নয়নক দোরে, 
জারী বহি যাওঠ, কে মিলারত ভাষ॥ গোরি কত তু কাঁহে 
আজু রোদপি, কাছে আপদ ভেল তোয়। ব্রজরাজ-ননান, মুরছি পড় 
ভূতলে, নন্দ-ঘশোমতী রোয় ॥ ত্র্গবাসী সব, ধাই চলু দোঁখতে, কেছ, 
নাহি নগরছি মাঝ । তুফ কর ত্বরিতে, আগে চন দেখিভে, তুহ কিযে বৈঠ 
বিরাঁজ। তুহ রাজ নানাণী, গেছ রাজনন্দন, যাই দ্বেখহ মধু সাথ। ইথে 
যদি না যাও, যশোমন্তী রোখবি, গাড়ে দেওবি ভুয়া মাথ॥। এতছছ কহইতে 
রাই মান। ওল, চতুর সখীগণ মেলি । নিত্যানন্দ দাস, আশ আজু পূর্ব, হেরে 
পহিলহি কেলি ॥ 

কানক প্রবোধ করি সহটরী যাই। ভরতহি মিলল রসব্তী ঠা ॥ শ্তাম- 
মৃতী দেখি রাই লঙ্ছ নথ বোলে। আদরে আগুগারি বগাফুল কোগে। 
কানে আওলি দূতি নাগর ছেড়। অকপট কহণিন! রাখখি ঘোর চতুর 
সহচরী আদর জানি।* মরম লিবেদন লন্থা লু বারণী॥ যব তুহ করণ 
কালিন্টাসনান। তৰ তোহে হ্রেল নাগর কান॥ মোহে পুছল সোষ্ঠ 
ব্ুসিক মুরারি। হাম কহলা বৃষস্তান্গ কুঙারী 1 তুঙ্কা নাম শুনিতে অবশ ভেলে 
মোই। গোখিন্দ দা লিখেদন তোই। 

বলা ধানসী। 


হেরইতে হেরি না ছেরি। পুছইতে কহই না কহ পুল বেগি॥ চুক 
জথা লড়ে দই । রন ,পরিহাপে হখই না হসই॥ পেখ্ ভ্রশগণাত্রী। 


১৭২ ... আ্বীত্ীপদাস্বতপিন্ধু। 


তরুণিম শৈশব লখষ্ট না পারি ॥ হ্দয়-নয়ন গতি-বীতে। সো কিয়ে আন 
লহত পবহুতে ॥ প্রন হেরইতে গোরি। হঠসঞ্জে পৈঠল মন মাহ মেরি ॥ 
গোবিন্দ দাস চিতে জাগ। চাদ কি লাশি হরষ উপরাগ ॥ 


সোহিনী । 


সথি রাধা নাম কে কহিলে। শুনি মন কাণ জুড়।ইলে। কত নাঁম 
আছয়ে গোকুলে । হেন হিয়া না করে আকুলে ॥ এ নামে মাছে কি 
মাধুরী। শ্রবণে রহণ লুনা ভরি॥ চিতে নিতি মুবতি বিকাশ। অমিয়! 
লায়রে যেন বাস ॥। আশাখিতে দেখিতে করে সাধ এ বছু-নন্দন মন কানা ॥ 

শুনলে। রাজার ঝি। তোরে কহিতে আসিয়াছি। কান হেন ধনে, 
বধিলে পরাণে, এ কান করিলে কি॥ বেলি অবগ।ন বেলে । কবে গিয়।- 
ছিগে জলে । তাহাকে দেখিয়ে, মুচকি ভাগিয়ে, ধরেছিলে সখীর গলে। ও 
মুখ বয়ান-চানে, তারে ডাঁরলে বিষম ফাঁনে। ত্বরিতে আওল, চিনিতে 
নারল, ওই ওই বলিয়া ফান ॥ ধনি গুপতে ধরত সেবি, চোরি বল দিল দেব 
দেবী। পেরি দরণনে, আশ না পুরল, ভণে বিদ্যাপতি কাব ॥ 

ধন ধনি রমণী জনম ধনি তোর। জগগ্ন কানু কামু কাধ ঝুরত, সো তুয়। 
তাঁবে বিভোর ॥ তরুলতিকা-জীবন মরণক1রী, মনু মনে লাগল ধন্ধ। জলদ 
হেরি, জন্ু পিমাসল, চাতক চকোর হেগি রে চন ॥ ভসইতে করে তু'হ, দশন 
দেখাওত, করে কর যোড়হি যোড়। হয় খে!লি, কখন তুয়া আছলি, তাছে 
হেরি সখী কর কোর 7 কেশ পসারি কবন্ু, তুয়। আছলি, উঞ্ণপর অগ্ধর আদা 
সে! সব সউরিতে, কানু ভেল আকুল, ক পরশে কোছ সমাধা ॥ সকজ নিবেদন, 
করল তুয়া৷ আগে, বুঝিয়। করবি বিধানে। পরাণ পুতলি ভুঙ্ছ, সো শৃন্ঠ 
কলেবর, কবি বিষ্ভাপতি ভাগ ॥ | 

চল বুন্দাবনে ধনি, চল বুন্দাবনে। সে শ্তাম নাগর ছোড়ি রয়েছ কেমনে ॥ 
মন মন সুশীতল পবন না বহ। স্থকিত যমুনা ছুখী তা কূলে রহ॥ না 
ফুটয়ে তরু-লত পীড়িত ভ্রমরী। পিক সহ করেগান না নাচে ময়ূবী॥ সব 
স্বথের সুখ তুমি, বুঝিলাঁম বিশেষ । তোম। বিনে বৃদ্দাবনে নহে সখের লেশ ॥ 
গোনিন্দ দাস নহে কর অবধান। তুমি গেলে তোমার শাম পাইবে পরাগ ॥ 


্রীপ্ীপদামৃতসিন্ধু। ১৭৩ 


আজু বনে বুষভানু দুলাগি। শিন্দুর অলকা তিলক মুখঘুণ্ডিত, ম্দন- 
মোহন মনোমোঁছনকারী ॥ খঙ্জন গঞ্জন, নয়নহি অঞ্জন, মদন ধুয়া "যন ভাঙে 
বিতঙ্গে। পীন পয়োধরে, হার বিজিত, লুমেরুশেখর জৈছে শোভিত গে ॥ 
চরণধুগল পর, জাবক বজিত, কুগ্ু ঝুমু সুমধুর মঞ্জীর বাজ ॥ কন্কণ ঝ্ন ঝনি, 
ঘু্নুর রণ রণি, শুনইতি চমকই মনমথরাজে ॥ মত্ত গজভিনি, গমন হুমস্থর, 
“তুরুয় নিতম্ব পয়োধর ভারি। সহচরী পানে, কমল মবম্বই, শ্তামমিলনপথ 
করু অভিস।রি ॥ ক্ষণে ক্ষণে নয়নে, চকিত ঘন হের, সভীত হায় দুবস্তর 
পন্থ। ধন বুর্দাবন, প্রবেশল মথাগণ, মিলল নিকুঞ্জাহ রসময় কান্ত । 
সহচরী সঙ্গে রঙ্গে, চলু মাধব, রাধ। মিলনাক আশে । অঙ্গ অনঙ্গ-রলে, 
প্রেম-পুলক্চ ভেল, মনমথ তনু পরকাশে ॥ কেলিকদন্ব, নিভৃত নিকুঞ্জ, তহ্ি 
চলইতে নাগররাজ | রাইক প্রেমি, সউরিতে সো হরি, মুৰছি পড়ল তছি 
মাঝ ॥ বহুত যতন করি, তবভুত সহচগা, চেতন করায়লি কানে । জাচরে 
পবন, নিরথিতে অপরূপ, নাগর হরল গেয়ানে॥ শ্যাম অবশ দেখি, সোই কুঞ্জে 
রাখি, রাধা মন্দিরে গল । গোবিন্দ দাস ভগ, রাই অচেতন, সহচরী অন্তরে 
শেল ॥ | 


যথারাগ। 


শুনল মূখলী খুরলী পুশ রাই । খুরণ দুর্নণি কিয়ে পড়শ লোটাই ॥ এ 
তৌহছে মাগো চর্ণধুগ সেবি। মুরলিক রদ্ধে, নাঠিক ফুক দেবি॥ শুন 
দুনদর শ্যাম সুজান ॥ বেরি এক মোতে দেউ সখীদান ॥ঞরা। গোবিন্দ কহন্নতে 
বিন্দু ছুটি গেল ॥ পুন পুন রমই ধির চৈ গেল । নয়নে নোর বন ব্যাধিক ৭ল্গ। 
পধোমবিবর ভেল লোহিত অঙ্গ ॥ গ্ণেকে মোহ তন্তু কালিন ভেল। 
অঞ্জন পুতলি সঞ্জে গাট়ি দেল। তহি পুন সো তন্থ পার দেখি । ব্ল্পহ দাস 
কহ তিনরূপ লেখি ॥ 


ভূপালী। 


পহিলহি রাধা মাধব ভেট | 5কিতছি হেরি বয়ন কর হেট ॥ ধা ॥ হনুনয় 
কাতর করতয়ে কফান। নবীন রমণী ধনি রস নাহি জান।॥ হেরি হেরি 


১৭৪  জহপর্জাস্বভাসিন্ধু |. 


নাগুর পুক্ষহি ভেল1। কপি উঠকে তনু দ্বে বহি গেল! ॥ স্যধির হই স্তাছ 
এখুনি রাই হাতি। কয়ে কল্প বারই দেই পছ" মাথ॥ ভণয়ে বিভাপতি ছে, 
অলসান। র্াজ। শিবনিংহ দেবী পরমাশ। | 


সংক্ষিপ্ত সম্ভোগ । 
ডূপালী॥ 


হদয় আরতি বু ভয়ে ওম কাপি। নয়ন-হরিণে যেন হরি কর বাপি ॥ 
ভূখিল চকোর সুধা পিবই আশ। এ্রছে সময়ে মেঘ নাহি পরকাশ॥ পহিণছি 
সমাগম রস নাহি জান। কত কত কাকুতি করতহি কান কুচখুগ পরশিতে 
করে কর ঠেপ। নাহক আরতি অতিশয় ভেল॥ পরিরন্ত আরন্তে উঠবে 
ভরার্স। লাজে নাহি বচন করয়ে গ্রকাশ॥ ভণয়ে বিদ্য।পতি ইহ নাছি ভায়ে। 
যে! রসবন্ত সে! ইঠ পায়ে | 

এমন হঃবে কেবা জানে । তবে কি চাহিতাম শ্বামপানে ॥ লোক 
চরচার ভয়, কুলের ধরম যাঁয়, সে জন] কিছুই না মানে । আমার যুগল অশখি, 
যেন পে, চাতক পাখী, লাগি! ছে, হমপানে ॥ বেকত হয়েছে অঙ্গে, 
যেন আইসে সঙ্গে দঙ্গে, পাছে যেন মৌ কিছু বলে। উপটিয়া পুন দেখি, 
সঙ্গে আর নাহি দেখি, পুন দেখি কদন্থের তলে ॥ তাছার মোন বেশে, 
সচেতন রছে দেশে, বুঝিলাম জাতি কুল গেল। এমন মোহন কাজ, জানি গে! 
মন্দের বালা, গৌর তনু শ্তাম মিশাইল॥ কালা কানুর বরণ, হিয়ায়জাগে 
সনুক্ষণ, কালা বিনে অন্ত না লয় মনে। দাস বৃন্দাবন কয়, এই মোর মনে 
লয়, চর কপ দেখি গিয়া বনে। | 

জনি কি হ্রিলাম ননাকিশোর | অনিনিষ নয়নে লাখ শর ধরিখক্ষে 
হেরিয়া না পাইন্থ ওর ॥ ইন্দ্র নীলমণি, মুকুর কান্তি জনি, জগমনোমোহন 
বরগা। শারদ অমল ইন্দু, মব পঙ্কজে পৃঙ্গল, জন্ুপম নয়ন ॥ বন্ধক রম্ধা, 
জিনিঙ্জ। মধু মাধুরী, বিলসই হোহন, বংশে। বঙ্কিম গীমতরে, মনোমেহন 
অবতংসে, ত্রাজিত 'অংশে ॥ চন্দন, তিলক উপরে, অলক্ষাবলী ওদোপরি, 
ঘুকুতার বাঁর1। গনস্ত কহয়ে, ঘন টার্দেক্ক উপরে, যেন সঘনে ররিষে ঘনধার 


জরীত্ীপদা সত দিন্ধু । ১৭৫ 


কি ক্ষণে শ্তামন্ধূপ নয়নে লাগিল। মনে অভিমান কুলের ধৈরজ ভাঙগিল ॥ 
অলপ বরসে মোর শ্যাম পরিবাদ। বিধি কৈল পরাধিনী না পুরূল সাধ ॥ 
কি করব কুল শীলে গুরু গরবিতে । বিকাইনু শ্তাম পায় আন নাহি চিতে। | 
আপনা আপনি কথ ভাবি মনে মনে | আপনাকে বলি ধনি এমন হৈলে কেনে ॥ 
বলে বলুক গুরুজন, যাঁউক জাঠি যাক । মরে মরুক নিজ পত্তি, আপদ 
আপনে কউক ॥ হেন মনে করি, রূপহার করে গরি। দেখিলে সে জিয়ে 
প্রাণ, ন! দেখিলে মরি ॥ জ্ঞানদাস পলে ধনি যেধন পে বটে। তুমি শ্ঠামের, 
শ্যাম তোমার, নহিলে কি ঘটে ॥ 


বরাঁড়ি । 


সহচরী মিলি, চলল বর রগ্গিনী, কাপ্রিন্দী করই সিনান ॥ কাঞ্চন শিরীষ, 
কুস্থুম জিনি তন্ুরুচি, দিনকরকিরণে মৈলান॥ সজনি সো পনি চিতচকোর। 
চোরিক পন্থ, ভোরি দরশায়ল, চঞ্চল নয়নক ওর ॥ ফু ॥ কোমল চরণ, চলত 
অভি মন্তৃঃ, টৎপল বাহুক্ক বেশ। হেরইতে হামারি, সজল দিঠি পঞ্গজে, ছু 
গাদ্ুক করিনেল। চিত নয়ন মধু, এ ছু চোরায়লি, শুন হৃদয় অব মান। 
মনমথ পাপ, দহনে তনু জারত, গোবিন্দ দাস ভালে জান ॥ 

জলদ শ্যামের রূপ, নয়নে লাগি যাঙ্ধিরণে না যার আর হিয়া । কত চাদ 
নিঙ্গাড়িয়!, মুখখানি মাজিয়াছে, না জানি তাহে ফিবা দিয়! ॥ কামের কামান, 
ভূরুর সন্ধান, হিঙ্কুলে মণ্ডিত ছুটা অাখি। তাহার আখির ঠারে, পরাণ কেমন 
করে, নিরবধি শ্যামন্প দেখি ॥ অপরের ছুটী কুল, জিনিয়! বান্ধলি ফুল, হাসি- 
খানি মুখেতে মিলায়। কালিয়। সেঘেতে থেন, ধিজুরী সঞ্চারে গো, জাতি কুল 
মঞ্জাইনু তায় ॥ চরণে টউরণ থু, কদন্ধ হেগন দিয়ে, ভ্রিভঙ্গ হইয়া! পুরে 
বেধু। জগন্নাথ দাসে কর, সকলি গ্ঠামেরে দিয়া, ঘরে আইলাম নিরা শুধু-তন্ু ॥ 


কামোর। 


করঞ্চন কমল, পবনে উলটাঁ়ল, এছন ব্দন সঞ্চারি। সরধস নেই, পালটা 
পুন বান্ধল, রঙ্গিনী বন্ধ নেহারি। হরি হরি কো! দেই দারুণ বাঁধ । নয়নক 
গরি, আধ নাহি পুরল, পালটী না হেরর রাধা ॥ খন ধন আচর, কুচকনকাচল, 


১৭৬ ভ্ীতীপদাস্তসিদ্ধু। 


বাপই হালি হেরি। জন মু মন হরি, কনয়! কুস্ত ভরি, মহথরি রাখত কত 
বেতি ॥ যব মন বান্ধল, ইঞ্জিয় ফ'াফরী, তহি মিজল আন আন. কাঠক মৃূরতি, 
ছে মূরছায়ত, গোবিন্দ দাস পরমাণ ॥ 


জ্রীরাগ। 


না জানি প্রেমরস নাহি রতি-রঙ্গ। কেমনে মিলব আমি সুপুরুষ সঙ্গ॥ 
তোঁহারি বচনে যদি করব পিরিত। হাম শিশু মতি তাহে অপযশ ভীত ॥ সথি 
হে হাম অব কি বলব তোয়। ত সঞ্ঞে রভস কব ন্বাহি হায় ॥ সো বর নাগর 
নব অনুরাগ । পাঁচ শরে মদন মনোরথ জাগ ॥ দরশে আলিঙ্গন দেব সোই। 
জিউ নিক্সব যব রাখব কোই ॥ বিদ্যাপতি কহে মিছই তরাস। শুনহ এঁছে, 
নং তাক বিলাস ॥ 


পট মুগ্জরী। 


এইট তে! গোকুলবাসী, কেহ কিছু জানপি, তাহার চরণে কর সেবা । তোমরা 
আসিয়া দেখ, রাৰ্বর বেয়াধি লখ, রাইয়েরে পাঞ্াছে কোন দেবা ॥ সব দেব 
হাঁকারিয়!, কহে শুতি পুটে। কালিয়া কোডারের নামে কাপি কাপি উঠে॥ 
কালিয়া কুঙার নামে থাকে কদন্বের ভালে। মুকুমারী দেখিয়! পেয়েছে শিশু 
কালে ॥ তাহারে আনিয়! সভে তার পুজা কর। পুজা পাইলে যাধে সে 
আপনার ঘর ॥ বংশী বদনে কহে এই কথ দড়। নিজ পুর্ধা না পাইলে 
গরমাদ ঝড়॥ 


তুড়ি। 


তড়িত বরণী, হরিণ নম্নী, দেখিন্ু আঙ্গিন! মাঝে। কিঝ! বা দিঞা, অমিয় 
ছনিয়া, গড়িল কোন বা বাজে ॥ সই কিবা সেম্থুনার রূপ । চাহিতে চাহিতে, 
পপি গেল চিতে, বড়ই রসের কপ ॥ সোনার কটোরী, কুচযুগ গিরি, কনক 
মন্দির লাগে। তাহার উপরে, চুড়াটী বনালে, সে আর আঁধক ভাগে॥ 
কে. এমন কাঁরগর, বনাইল ঘর, দেখিতে নারিস্থু তারে। দেখিতে পাইতু* 


উ্রীপদা ৃতনিদ্ধু। ৭4 ১৭৭ 


পিরপ। করিত এমতি মন যে করে॥ হৃদয়ে আছিল, বেক হইল, দেখিতে 
পাইন সে। ধীছন মন্দিরে, শয়ন যে করে, মে মেনে নাগর কে হিয়ার, 
শালা, যৌবনের ডালা, পসারি পসারল যেন। ঢাকুতে কাটিয়া, চাক সে করিয়া, 
তাহাতে বসাইল হেন॥ অধর সুধা, পড়িছে জুপা, দশন মুকুতা শশী। মোক 
মনে হয়, এমতি করয়, তাহাতে যাইয়া! পশি॥ চঙিদাসে কয়, এ কথা কফি 
হয়, মরম কহিলে বটে। আর কার কাছে, কহ যদি পাছে, তবে লে কুৎস! 
বটে ॥ 

নবীন কিশোরী, মেঘের বিজুরী, চম্কি চলিয়া গেল। সঙ্গের সঙ্গিনী, 
লকল কামিনী, ততহি উদয় ভেল॥ সই জনমিয়া দেখি নাই হেন নারী। 
ভঙ্গিম রঙ্গিম, মনমহো! চাহনি,. গলে যে মোতিম হরি ॥ অঙ্গের সৌরভে, ভ্রমর 
থাওরে, ঝঙ্কার করয়ে যাই । অঙ্গের বসন, ঘুচায় কখন, কখন ঝাঁপয়ে তাই ॥ 
মন্বর সহিতে, মরম কৌত্ুকে, সখীর কান্ধেতে বাছু। হাসির চাহনি, দেখাল 
কামিনী, পরাণ হারান্থ তন্থ ॥ চলন ভঙ্গী, অতি স্ুরঙ্গী, চাপটিলে জীবন 
মোর। অঙ্গলীর আগে, চাদ যে ঝলকে, পড়িছে উছপি জোর ॥ চাহে যাহ! 
পানে, বধয়ে পরাণে, দারুণ চাহনি তার। হিয়ার ভিতরে, পাঁজর কাটিয়ে, 
বিষ্িলে বাণ যে মার॥ জর জর হিয়৷, হিল গড়িয়া, ৫চতন নহিল মোর। 
চঙ্ডিদাস কয়, ব্যাধি সমাধি নয়, দেখিয়া হই ভোর ॥ 


শ্রীগান্ধার | 


বদন সুন্দর, যেন শশধর, উদ্দিত গগনে হয়। ছটার ঝলকে, পরাণ চমকে, 
তিমিরে লাগয়ে ভয় ॥ এনকন চাহনি, বিভঙগগী, সেমনি, তিখিনি ভিখিনি শর । 
দেখিয়! জন্তর, উপজিল ডর, মদন পাইল ডর॥ সই কে বপে কুচযুগ বেল। 
সোণার গুলি, শোভয়ে ভালি, যুবক বধিত্তে শেল ॥ আজানুলম্িত, করিবর 
গুিত, কনক ভুজ “হনাঙ্জে। হেবিয়। মদন, গেল সে সদন, মুখ না ভুলিল 
লাজে ॥ মাঝ ডদ্থুর, সিংহিনী অ।কার, নিতম্ব বিমান চাক। চরণ কমল যে, 
ভ্রমরা বুলক্পে, চৌদিকে বেড়িয়্া ঝাঁক॥ অন্গুলীর মাঝে, যাবক মাজে, 
মিছির শোভিত জন্থা। চঙ্দাদ কর, কি জানি কি হয়, লখিত্তে 
নারিন্গু তনু ॥ 


৮৬০ 


১৭৮ প্ীতরীপদা ম্বতপিদ্ধু। 
শ্রীগান্ধার। 


একে .ফে স্ুন্ধারী, কনক পুহুলী, খ্জন লোঁচন তাঁর। বদন-কমলে, ভরময়া 
বুলরে, তিমির কেশের ধার॥ সই নবীন বালিকা সেহ। দেব উপজিল, 
মেখিতে না পাইল, স্মৃতি না দিল সেহছ॥ নজরে নজরে, পরাণে পরাধে, 
ধৈরঘ উঠাইল যে। সঙ্গে কেহ নাই, শুনই ভাই, কাহারে জুধাবে কে& 
দস্তটি যে, দাড়িস্ব বীজে, ওঠ বিশ্বক শোভা । দেখিয়া জুলুফে, মদন লুলুফে, মন 
ধেভ্ইল লোভা।॥ গল'য় মাল, শোভিছে ভাল, তাশুল বদনে তার। চর্কিত 
চর্ববণে, পড়িছে বদনে, শোভিত পিন্ধন ধার ॥ চগ্ডদাসে বলে, গিয়াছিল জলে, 
আইল পরাণ ঘরে। রাজার ঝিয়ারী, স্থদ্দরী নারী, তুমি কি করিবে তারে ॥ 


তুড়ি। 


পথে জড়াজড়ি, দেখি নাগরী, সথীর সহিতে যায়। সকল অঙ্গ, মদন 
তরঙ্গ, হুলিত বদনে চায়॥ সই কেমন মোহিনী সেহ। যদ্দি সহায় পাই, 
এ মতি হয়, তা সহ করি যেলেহ॥ ললিত আকার, মুকুতা হার, শোভিত 
দেখিস্থ ভাল। যেন তারাগণ, উদ্দিত গগন, টাদেরে বেড়িয়। জলে ॥ কুচ ফে 
মণ্ডলি, কনক কাটারি, বনালে কেমন ধাতা। হাসির রাশি, মনে খুপী, দান 
করে যদি দাতা চগ্ডিদাস কহে, যদ্ধি দান নহে, কি জানি মাগিবা তায়। 
ধে ধন মাগয়ে, তাঁহা না পাঁইয়ে, অপষশ রহি যায় ॥ 

কানু গ্রবোধ করি, চতুর সহচরী, ঠমকি ঠমকি চলি যায়। মণিময় আভরণ, 
রতন ভূষণ, সঘনে বাহু ফিরায়॥ রতন-মন্দির মাহ, প্রবেশিপ সহচরী, ভেটাল 
বাইক পাশ। কতন! চাতুরী, বচন মাধুরী, তাহে মিশাইয়া হাস॥ গুন 
শুন বিনোদিনী রাধে । সে! বর নাগর, তুদ্লা লাগি আগল, হেরল বহু পরমাদে। 
আ। বহুত বতন করি, মোহে পাঠায়ল, তৌহে অবহু লইবারে। গোবিন্দ 
দাস কনে, কান বর আতুর, ধনি তু" কর অভিসারে ॥ 


শীকৃষ্ণের পুর্ববরাগ | 
তুড়ি। 
বেলি অসকালে, দেখিনু ভালে, পথেতে যাইতে সে। - জুড়ায় কেবল, নয়ন, 
ধুগল, চিনিতে নারিঙ্ক কে ॥ লই রূপকে চাহিতে পারে। অঙ্গের আতা, 


জীপ্রীপদাসৃতসিন্ধু ১৭৯, 
ধনন শোভা, পাসরিতে নারি তারে॥ বাম অন্থুলিতে, মুকুর সহিতে, কনক. 
ফাটারি হাতে । মি'তায় সিন্দুর, নয়ানে কান্সর, মুকুতা শোভিত নথে। 
নীল সাড়ী, মোহন কারী, উছলিতে দেখি পাশ। কি আর পরাণ, ,সেখাপিন্ 
চরণে, দাস করি মনে আশ ॥ কুচযুগ্ গিরি, কনক, কটোরি, শোভিত হিয়ার 
মাঝে । ধীরে ধীরে যায়, চমকিয়ে চায়, মধু-না চাহে লোক-লাজে ॥ কিবা 
দে ভঙ্গিমা, নাছিক উপমা, চলন মন্থর গতি। কোন্‌ ভাগ্যবানে, পাঞ্াছে কি 
দানে, ভজিয়! সে উমাপতি ॥ চঙ্িদাসে কয়, মূরতি এ নয়, বধিতে র্লিক 
ঘলে। আমিন! ছানিয়া, যতন করির়!, গড়িপ সে অনুমানে ॥ 


আশাবরি। 


রমণীর মণি, পেখনু আপনি, ভূষণ সঠ্িত গায়। দেখিতে দেখিতে, বিজ্ুরি 
ঝলকে, ধৈরষে ধৈরষ যায় ॥ সই চাহনি মোহনী থোর। মরমে বান্ধিনু, ছেরিয়! 
ভুলি, রূপের নাহিক ওর ॥ বসন খসয়ে, গঙ্ুলি চাপয়ে, কর করছে থুইয়া। 
দেখিয়া! লো ভয়ে, মদন ক্ষোভয়ে, কেমনে ধরিবে হিয়।॥ বদন ছন, কামের 
কন, ঝুরিয়! ঝুঁবিয় কাঁন্দে। কেশের আগ, চুম্বয়ে টাগ, ফিরিয়! ফিরিয়! বান্ধে ॥ 
জগের কান্দারে, কেশের আন্ধাবে, সাঁপিনী লাগয়ে মোয়। কেমনে কামিনী, 
আছয়ে আঁপনি, এমন দাপিনী থোয় ॥ দশন কীাতি, মুকৃত। পাতি, হাস 
উগরয়ে শশী । পরাণ পূতলি, হইনু পাগলী, মরমে রহিল পশি॥ শূন থে 
হিয়া, রহিল পড়িয়া, বস্ত রহল তায়। চঙ্ডিদ।সে কয়, পুন দেখা হয়, আবে 
পে পরাখ রয়॥ 


৬ ভুড়ি। 


গির বিজ্ুরি, বদন গোরি, পেখমু ঘাটের কুলে। কানড়া ছানে, কবরী 
ঘান্ধে, নব মল্লিকার মালে॥ সই মরম কহিন্ন তোরে। আড় নয়ানে, 
ঈষদ হাসিয়া, আকুল করিল মোরে ॥ ফুলের গেঢ়,যা, লুফিয়া ধরয়ে, সঘলে 
দেখায়ে পাশ। উচু কুচযুগ বসন ঘুচায়ে, মুচকি মুচকি হাস ॥ চরণ কমলে, 
হলল তাড়ল, নুন্দর যাবক রেখা । কহে চঙিদাসে, হৃদয় উল্লালে, পুন কি 
ছইবে দেখ! | ৃ 


১৮০ ভীভ্রীপদাস্বতসিদ্ধু 1: 

কনক বরণ, কিয়ে দরপণ, লিছুনি দিয়ে 'ধে তার। কপালে ললিত, | 
চাদ শোভিত, নিন্দুর অরুণ 'আর ॥ সই কিবা সে মধুর হাি। হিয়ার ভিতর; . 
গাজর কাটিয়া, মরমে রহল পশি ॥ গলার উপর, মণিময় হার, গগন মণ্ডল €্কু 1 
কুচযুগ গিরি, কনক গাগরি, উলটি পড়ল মেরু । গুরু সে উরুতে, লম্বিত কেশ, 
হেরি সেন্ুুন্দর ভার। বাহয়া ছুকুল, চয়ণের ফুল, জলদ শোভিত ধার ॥ 
কহে চপ্ডিদাস, বাশ্তণল আদেশে, হেরিয়ে খের কোণে। জন্ম সফলে, যমুনায় 
কুলে, মিলায়ল কোন জলে॥ 


ধানসী। 


গেলি কামিনী, গজবরগাঁমনী, বিহদি পালটি নেহারি। ইন্ত্রজালক, 
কুহ্থমশারক, কুহকী ভেলি বরনাণী॥ জোরি তভূজধুগ, মোরি বেঢ়ল, ততহি 
বয়ান শুছুন্দ। দাম টম্পকে, কাম পূজল, যৈছে শারদ চদা ॥ উরহি ঞ্চল, 
বাপি চঞ্চল, আধ পয়োধর হেকু। পবন পরাভখে, শরদ ঘন জন্ম, বেকত কয়ল 
ঈমেরু ॥ পুনছি দরশনে, জীবন জুড়ায়ব, টুটব বিরহক ওর । চরণে যাবক, 
সদয় পাবক, দহই লব অঙ্গ মোর ॥ 'ভণয়ে বিদ্যাপতি, সুনহ যুবতি, চিত থির 
নাহি হোঁয়। সে ষে রমণী, পরম গ্ুণমপি, পুল কি মিলব মোয় ॥ 


ধানসী । 


 ফিয়ে মম দিঠি পড়ল শশিবয়না। নিমিখ নেহারি রহুল ছয়নয়না ॥ 
দারুণ বঙ্ক বিলোকন থোর | কাল হোই কিয়ে উপজল মৌর॥ মানস রহঙ্গ 
পয়োধর লাগি । অন্তরে রহল মনে! ভব জাগি শ্রবণ রহল এ্রছে শুনইতে 
রাব। চলইতে চাহি চরণ নাছি যাব। আশা-পাশ ন তেঙ্ই অঙগ। 
বিষ্ঞাপতি কহে প্রেম-তরঙগ ॥ 


ধানসী। 


অলখিতে মোছে হেরি বিহপিতে থোরি। জু বয়ান বিজাজে চান্য উজন্বি? 
কুটিল কটাঞ্ষছটা পড়ি গেল। মধুকর ডন্বর অন্বর ভেল॥ কাছা কমমী 


ূ জীঙীপদাযতসি্ধু। ১৮৯7, 
কে উছ জান। আকুলী করি গেও হাঁমারি পরাণ ॥ লীলা কমলে ভ্রমরা কিয়ে.. 
বারি চর্মকি চললু ধনি চক্ষিত নেহারি ॥ তেঞ ভেল বেকত পয়োধর শোভা! 
কনয়।! কমলকলি জন্কু মনোলোভা॥ ব্সধ লুকায়ল আধ উদান। কুচবুস্ত ্‌ 
কহি গে আপনক আশ বিদ্তাপতি কহ নব অনুরাগ। " গোপত 
মদন-শর কাহে ন!লাগ। 


তিরোতা ধানসী। 


ননুঙ। বদনী ধনি বচদ কহসি হাসি। অমিয়! বরিখে জন্কু শারদ পুণিমা 
শশী॥ অপরূপ রূপ রমণী মণি। যাইতে পেখনু গজরাজগামিনী ধনি॥ 
সিংহ জিনিয়। মাঝারি ক্ষীণি। তনু অতি কোমলিনী॥ কুচ ছিরিফল ভরে 
ভাঙ্গিয়। পড়য়ে জনি॥ কাজরে রঞ্জিত বলি ধবল নয়নরর। ভ্রমর তুলল 
জন্নু বিমল কমলপর॥ ভণয়ে বিগ্কাপতি সো! বর নাগর। রাইরূপ হেরি 
গর গর অস্তর ॥ 
কামোদ। 


সজনী ভাল করি পেখন না ভেল। ঘেঘমাল! সঙে ভড়িত লতা জন 
হৃদয়ে শেল দেই গেল ॥ আধ অণাচর খপি, আধ বদনে হাসি, আধছি নয়ন 
তরঙ্গ । আধ উরজ হেরি, আধ আচর ভরি, তব ধরি দগধে অনঙ্গ ॥ একে 
তন্ন গোরা, কনক কটোরা, অতনু কাচল! উপাম। হারে হরল মন, জন 
বুঝি প্ছন, পাশ পসারল কাম॥ দশন মুক্তা পাতি, অধর মিলায়তি, মৃদু মৃছ 
কহতহি ভাষা। বিদ্তাপত্বি কহ, অতএ সে ছুখ রহ, ছেরি হেরিনা পুরল 
ঘাশ। ॥ 


ষ্ঠ 


গান্ধার | 


যাইতে পেখন্ু নাহছই গোরি। কতিসঞ্জে রূপ ধনি আনলি চোরি। 
ফেশ নিঙ্গাড়িতে বহে জলধারা । চামরে গলয়ে জন মোতিমহারা॥ ক্মাজাকছি 
তিতল তহি অতি শোভা । অলিকুলে কমলে বেঢ়ল মধুলোভা ॥ নীদ্গে, 
নিশনগ্তন লোচন রাত1। দিন্টুরে মণ্ডিত জন পল্ঠুজ পাতা ॥ সাল চীর 
পয়োধর সীমা 1. কনক বেলে জন্গু গড়ি গেও হিমা॥ ডুনকি করইতে চাছে 


১৮২ শ্রী ইপদাত্বতসিদ্ধু । 

? রদ | | 
কে নেহা । অবছি ছোড়বি মোহে তেজবি লেহা॥ 'হ্ীছে কেরি রল না 
পায় আর। ইথে লাগি রোই গলয়ে জলধার॥ বিস্তাপতি ছে শুনহ 
: স্ুয়ারি। বলনের ভাব ও রূপ নেহারি॥ 


গান্ধার | 


কামিনী করই সিনান। হেরইতে হৃদয়ে হানল পাঁচ বাণ॥ চিকুঞে 
গণয়ে জলধারা । মুখপশী ভয়ে কিয়ে রোয়ে অদ্ধিয্নারা॥ তিভিল বসন তঙ্ছ 
লাগি। মুনিহক মানস মনমথ জাগি ॥ কুচষুগ চারু চকেবা। নিজ কুল 
আনি মিলাগল দেবা ॥ তেঞ্ঞ শঙ্কা ভুজগাশে | বাদ্ধি ধয়ল জন্তু উর তয়ামে। 
বি বিদ্তপতি গাওয়ে। গুণবতী নারী রসিকজন পাওয়ে॥ 


সিহ্ধুড়া । 


'আজু মঝ গুভদিন ভেল!। কাঁমিনী পেখনু সিনানক বেলা ॥ িকুরে গলয়ে 
উলধারা। মেহ বরিখে জন্ু মোতিম হারা ॥ বদন মোছল পরচুর। মাঁজি 
ধোয়ল জন্গ কনয়া মুকুর॥ তেঞ্িঃ দয়শলু কুচযোড়া। পালটি বইঠায়ল কনক 
কটে।র! ॥ | নীবিবন্ধ করল উদ্েশ। বিস্তাপতি কছ মনোরথ শেব॥ 


তিরতা। 


নাহি উঠিল তীরে সে ধনিরাই। মঝু মুখ সুন্দরী অবনত ঢাই। একলি 
চললি ধনি হয়ে আগুয়ান। উমতি কহই সী করহ পয্নাণ॥ এ সখি পেখন্থ 
আপনধপ গোরি। বল করি চিত চোরায়ল মোরি ॥ কিয়ে ধনি রাগি বিবা- 
খিনী হোয়। আশ! নৈরাশে দগধে তনু মোয়1। কৈছে মিলব হামে সো! ধনি 
আবল1। চিত নয়ন মধু ছুন্থ' তাছে রহলা1॥ বিতাপতি কহে গুনহু মুরারি। 
ধৈরজ ধরহ মিলৰ বরনারী ॥ | 

বিরস বদনে কাছে, বংশী না আলাপই, না কহুসি মরমকি ভাষ। 
অধোমুখ হোই, রোই ঘন কাপপি, গব তাহে দীরঘ নিশ্বাস।। আলু 


জ্রীস্বীপদাস্বতসিন্ধু। ১৮৩ 


থাবু তেল পীতবাস। তছু মুখ হেরি; যব জিউ ফাটত, দপদিগ গাগত 
উদ্যান সহচর বাণী, গুনি মৃদু বোলত, পেখনু অপরূপ নানী । মধু মুখ 
হেরি, মধুর মৃদু হাসই, আকুল মরম হামারি | নব যৌবনী ধনি, রমণী শিরোমণি, 
ছেম কমল জিনি অঙ্গ। কহে যছুনাথ, আশ হুদে অতিশয়, কবন্' মিলব তু 
সঙ্গ ॥ * - 


কামোদ--স্থহইরাগ। 


রতন মুঞ্জধী ধনি, লাবণি সায়র, অধরহি বাঁধলি রঙ্গ । দখনর্কাতি কত, 
দামিনী ঝলকত, হসইতে অমিয় তরঙ্গ ।। সজনি যাইতে পেখনু রাই। যুঝু 
হেরি সুন্দরী, ভরমই চঞ্চল,চকিত চমকি চলি যাই ॥ঞ্॥ পদ ছুই চীরি, চলই যৰ 
নাগরী, রই নিমিথ শর জোরি। খিষম বিশিখ শর, অন্তর জর জর, সরব 
লেওলি মোরি | মঝু মন যশ গুণ, ধূতি মতি সাধস, লেই চলল সব বালা। 
গোবিন্দ দাস কহ, বুঝই ন! পারিরে, জপতহি তুয়া গুণমালা ॥ 


জীরাগ। 


তমুকুচি হারি কির ণমণি কাতি। গহিরল নীল বসন কত ভাতি।! 
যেলুলে হার কিবিজুরিক লেহ। লাঙ্জে লুকা ওয়ে সঘনে ঘন মেহ॥ দেখ 
সুবল বিপিনে কোন গৌরি । বলকিয়ে চিত চোরা৪ই হাঁমারি।। ক্রু ॥ খঞ্জন 
গঞ্জন লোচন জোর । যৈছে চিত্রগতি চারু চকোর।। হেরি হেরি আওয়ে 
করিয়ে অন্ুমান। খগীন থগ্তী হেল চলই নাজান।। চলইতে রুম্বঝু মর্ধীর 
বৌলই। মনদিজ মন্ত্র বেকত জন্থু ভোলই || ইহা কৈছে ধেরয ধরবহি 
কান। গোবিন্দ দাস এতন্থ নাহি জান || 


করি ভ্রলকেলি আনসঞ্ঞে বাল! ।হেরিন্থ পথে জনু চাদকি মালা ॥ অপরূপ 
রূপ নয়নে মঝু লাগি । মরমে হি মাধুরী অনুক্ষণ জাগি ॥ঞ। এ সখি এ নথি মোহে 
হেরি পাই । বিহসি রহিল ধনি, গীম মোড়াই॥ সে মুখ ঝলমল নিরমল 
জ্যোতি । ললিত নাসিক বেপর মোতি ॥ রঙগিম অধরপর ঢচরকই কাতি। মদন 


১৮৪ ভ্রীষ্নীপদাস্বৃতপিন্ভু | 


মখন যৈছে ফাঁসক তঁাতি॥ রঙ্গিণী-কেশ বিখাজলি বিঠে। চকিতহি উদ্ঠহি 
পড়ল মধু দিঠে॥ এসে স্থুকেশিনী হাম নাহি দেখ। চিত মূরতি হিয়ে রহুলহি 
লেখ ।.. পদ অস্থুলি নখ যাবক, গোতা! ঘশ তই অরুণচাদ রহ লোভ 
সো পদ কমল নয়নে করি নেব। গোবিন্দ দাস যব অন্থমতি দেব॥ 


শরীরের আগুদুতী | 


কুহগমিত কানন, হেরি শচীননান, ডারত কাহে ঘন শ্বাস। ক্ষণে করতলে, 
জহলম্বই মুখশশী, ক্ষণে ক্ষণে রহত উদ্দাস ॥ দেখ নব ভাব তরঙ্গ । জো অভি. 
লাষই, প্রকট নবন্ধীপ, তাকর নাহিক ভঙ্গ ॥ গ্রু॥ চঞ্চল নয়্ানে, চাহ চঞ্চলমতি, 
জিতি পতি মত্ত গজরাজ। পুন পুন এছন, হেরত ফুল বন, কহত নাহি বুঝিয়ে 
কাঞ্জ॥ এীছন ভাতি, করি তারল ব্রিতৃবন, ভাদায়ল প্রেমামৃত দানে । রাধা- 
মোহন, বিন্দু না পাগল, আপন করম বিধানে | 


শ্রীগান্ধার। 


কাঞ্চন জ্যোতি কুম্নমময় গৌরি। নিরমিল মুরতি যতন করি তোরি।॥ 
ডুয়। অনুভবে আলিঙ্গই তাই। সে তনু ভাপে ভমম হই যাই॥ গুনগুন 
শুন বৃষভাহ কিশোরি। তুয়া বিরহানলে জলত মুরারি॥ ফ॥ ঝামর নীল 
উৎপল অঙ্গ। লোরে না হেরই নয়ান-তরঙ্গ॥ বিগলিত মুরলী খুরলি বহুদুর। 
অনুক্ষণ মদন দহন ভরিপুর ॥ বিছুরল পিঞ্ণ মুকুট পরিপাটী। সহচরী হেরি 
মরত জিউ ফাটি ॥ জিউ রছই বর তুয়া রস আশে.। তাহারি চরণে বৃহ 
গোঁধিন। দাসে॥ 


ভাটীয়ারী ৷ 


স্দারি, তোহে লাগি আকুল কানাই। মাধবী কুন্গুমকুঞ্জে, ধন ক্সখানিয়াস, 
গুজে, বৈঠল বেশ বনাই ॥ ধ্রা। কুহুম শয়ন করি, আবেশে অবশ হরি, ভুয়া 
সপ ওরে ভুয়া রূপ হোঁর হোর,চৌগিকে ফিরি ফিরি, লাম ধরি দুঃলীপুরে,॥ 


জী ঈীপদা্ তসিন্ধু। ১৪ 
দেখন! মধুর নিশি, উজর পুণিমা শশী, চৌদ্িগে প্িককুলনাদ। মধাত্ পরধন 
ধায়, দে হেন নাগর তার, যৌবন করল পরমাদ ॥ বেশ ,বনাহ, কত, না কর 


বিশঙ্ষ এত, মুক্ধলী না শুন এ কানে। তব্লতা আদি যত, অনুরাগে পু্কিত 


কষ্ছদাস রস গানে ॥ 
: ধানসী । 
প্রেমময়ি মাগো রাই, ভোমারে মিলিল গুণনিধি। জনমে জনমে কত তপ 


করিলে, মে ফল সফল কৈল বিধি ॥ ফর কবে কর পাব, মতেক বলিল হবি, 
সে সস পতন কত। তা বিন আন নাভি জানে, বাধা বাধ। পে অবিবত॥ 
নিলিম্ব না কর, বুন্দাবনে আগুসাব, নাগব স্ুল তুয়া আশ যগ্ধনাগ দাঁসে 
কয়, যদি বা 'শাজ্ঞা ভয়, কান্ধবে মানি যে 2য়া পাশে। 
সিহ্ধবা। 

দেয়াশিশী নেশে, মহলে পলেশে, কাঁধিব। দ্েগিলাণ তারে] আাবজচনাম, 
কপালে লেপন, কৃগ্তল কারণ ৎ গথে নাগর সানি বাম কল্ল ধবে। পিদ্ধিয়া 
পিভুভি, সংজল মুখতি, পা জগায় করে কহে জয় দেলী, বজপুব £সবি, 
গোকুল বঙ্ছক নীঠি । গোপ গোয়াপিনী, ভুভগদাযিনী, পুজ দেবী ভগবতুখ ॥ 
আশীন্বাদ শুণি, গোপব বমণী, গাইল দেয়াশশী কাছে। গিজ্ঞাসা করয়ে, 
ঘত মনে লয়ে, বলে গোপ ভাল আছে সভাঁক।ব জয়, শক্র ভবে কয়, মনে 
মুনা ভাবাল। তোমা'দব পাত, সুন্দৰ মনি, সম্াকার ভাল হবে সঙ্গেতে 
কুটিলা, "্মানিমা জটিলা, পডষে চরণ পবি | আমার নপব, পঠিব সঙ্গম, বব দেস্ক 
কপা কবি ॥ শুনি দেয়াশিণী, ভরধিত শাণী, জটিপা সমুখে কয়। বরর্জে 
লইবে, ভালই হইবে, নিকটে আনিতে হয় ॥ জটিগা যাইয়া, আনিল পবিয়া, 
আপন লধূর হ1051 বগিলা হবিষে, দেধাশিনী পাশ, খুচাছে বসন যাথে ॥ 
দেখি দেয়াশিনী, বলে শুভ বাণী, পল ভলঙগণযুহা। গন্ধব্ণ পাবনী, সশোদ্ধান। 
ননিনী, রাধা নাম ভানুত। ॥ পবি ধনি ভাতে, মনের আনন্দেনে, নিবথে 
বদন ভার দেখিতে দেখিতে, আনন্দিত চিতে, মদন কবিল কাব ॥ সা'জটা 
খুলি, ফুলটী তুলিয়া, বান্ধণ নাগণী চুলে॥ আনন্দে গাকিব, সকপি পাইবে, 
কলঙ্ক নিবে কুল ॥ শুনিয়া হুন্দপী, কে দীরি ধীরি, এ কথা কবি মোছু। 
আমার হৃদয়ে, বেখাটি ঘ্ুভায়ে, তবে সেজানিয়ে ঠোয়॥। একটি শপতি, রাখ 
যুবতী, কহিতে বাদি যেভর। পরপাঁত সনে, বেদ্ষেছ পরাণে, ইহাই দেবতা, 

ই 


২৮৬: | উ্প্ীপদামৃতদিন্ধু। 


কক্স ॥ হাঁলিয়! নাগরী, চান ফিরি ফিরি, দেয়াশিনি ঘর কোথা ) আমার ঘর, 
* হয় যে নগর, কহিৰ বিরল কথা॥ সক্ষেত বুঝিয়া, নয়ান ফিরিয়া, তাক করে 
এফ দিঠে।. নিরখি বদল, চিনিধ তখন, শ্তাম লাগ পিঠে ॥ ধীতি ধীয়ি, করি, 
বসন সঙ্থরি, মন্দিরে চলিল! লাজে। চণ্তীদাসে কয়, স্ববুদ্ধি বে হয়, বেকত 
করয়ে কাজে॥ 


সিন্ধুরা । 


নাগর আপনি, হৈল। বণিকিনী, কৌতুক করিব মনে। চুর়া ফে চন্দন, 
আমলকী বর্তন, যতন করিয়া আনে ॥ কেশর যাবক, কন্তরি দ্রাবক, আনিল 
বেণার জড়। সোন্ধা নুকুগ্কুম, কর্ূুর চন্দন, আনিল মুখ! শিকড় ॥ থালিতে 
করিয়া, আনিল ভরিয়া, উপরে বদন দিগ়া। মিছামিছি করি, ফিরে বাড়ী 
বাড়ী, ভান্গুর দুয়ারে গিয়া ॥ চুবক লইয়ে, ফুকরি কহয়ে, আইল দাসী যে তবে। 
মোদের মহলে, আপি দেহ বলে, অনেক নিতে যেহবে॥ থালিতে ধরিয়া, 
আইলা লইয়, যেখনে নাগরী বসি। চুয়। সুচন্দন, করহ রচন, বেণ্যানী 
শ্মনেতে খুসী ॥ চন্দন চুবক, লইবে কতেক, জানিতে চাহি যে আমি। সকলি 
লইব, বেতন সে দিব, যতেক আনহ তুমি ॥ আমলকী হাতে, দিল যে মাঁথে, 
ঘসিতে লাগিল কেশ। ঘদিতে ঘদিতে, শ্রম যে হইল, নাঁগরী পাইল ক্লেশ।॥ 
নুমধুর বাণী, কহে সে বেণেনী, চুয়া মাখিবার তরে । চুল যে ছাড়িয়া, হাত 
নামাইয়।, মাথায় হৃদয় পরে॥ পরশে নাগরী, হইলা আগরি, পড়িল| বেণেনী 
কোরে। নি্দি সেআইল, অতি মুখ হইল, সব শ্রম গেল দূরে ॥ বেগ্যানী 
'ঝোলে, গেল সে বলে, ষাইতে চাহি যে ঘরে। উঠিল! নাগরী, বসন সম্থরি, 
কহে কি লাগিবে ষোরে ॥ বট আনিবারে, কহিল সখীরে, শুনিয়া নাগর- 
রাজে। কহেন! লইব, আর ধন নিব, নাকহি তোমারে লাঙজে॥ কছন! 
ফেনে, কি আছে মনে, শুনিতে চাহি ষে আমি। থাকিলে পাইবে, নতুবা 
ধাইবে, থির হৈয়া কহ তুমি ॥ বেণ্যানী কহয়ে, হিয়ার ভিতরে, বড় ধন 
আছে সেহ। কৃপাযে করিয়ে, বাস উাড়িয়ে, সে ধন আমারে দেহ ॥ 
তখনে নাগরী, বুঝিব চাতুরী, হাদিয়ে আপন মনে। গন্ধের বেতন, হইল এমন, : 
জীবন যৌধন টানে ॥ কর লমাধান, বুঝিলাম কান, আর.না বলিহ্‌ মোক্ে। 


জত্ীপদাম্তপিন্ধু | ১৯৮৭ 


এতেক গুণে, মারহ প্রাণে, কেবা শিখাইল তোরে ॥ পরের নারী, আশ 
করি, মরয়ে আপন মনে । কোথা বা হয়েছে, কেবা ব1 পেষেছে, না দেখি ঘ্বে. 
কোন স্থানে ॥ চত্তীদাসে কর, কত ঠাই হন, যাহাতে যাহাতে বনে। যৌবন, 
ধনে, কিবা বা মানে, শ্বাপে সে প্রাণে প্রাণে ॥ ী 

ন। রছে গুরুজন মাঝে । বেকত অঙ্গ না ঝাপয়ে লাজে ॥ বালাঁজন সঙ্ডেঃ 
ধব রহই। তরুণী পাই, পরিহাল তাহি করই॥ মাঁধব ভুয়া লাগি 'ভেটল 
রমণী । কো! কহে বালা কে! কহে তরুণী ॥। ফেলি রভস যব'শুনে। আনত 
ছেরি ততহি দেই কানে ॥ ইথি যদ্দি কোই করয়ে পরচারি। কানন মাথিঃ 
হাসি দেই গারি॥ সুকবি বিদ্তাপতি ভণে। বালা-চরিত রুলিকজন জানে। 

পট মুগ্তীরী। 

মাধবীলতার তলে বমি। চিবুকে ঠেকন দিয়া ধাশী॥ তোহারি চরিত 
অন্ুমানে। যোগী যেন বসিঘ্া ধেকসনে ॥ হরি হরিযব গেল রাধ।। হাচি 
জেঠি না পড়িল বাদা॥ জল গেপে কি করিবে বান্ধে। নিশি গেলে কি 
করিবে চানদে॥ জিউ গেলেকি কাজ শরীরে । রাধা বিন্ু কি ন্‌ন্দকুমারে ॥ 
রাধা রাধ! জপে অবিরাম। নাজানি কি হয়ে ঘনশ্ঠাম ॥ 

শ্রীরাগ। 

এ ধনি এ ধনি বচন শুন। নিদান দেখিয়া আই? পুন ॥ নার্বাধে চিকুর, 
ন! পরে চীর। না খায় আহার না পিয়ে নীর॥ দেখিতে দেখিতে বাঢ়ল 
ব্যাধি । যত তত করি, নহিয়ে নধি॥ 'সোথার বরণ হইল শ্যাম। গোঙরি 
লোঙরি তোহারি নাম ॥ না চিনে মানুষ নিমিখ নাই। কাঠের পুতুলি রহিছে 
চাই ॥ তুলাখাঁনি দিলে নাসিকা মাঝে । তবে সে বুঝিন্ক শোয়াস আছে ॥ 
আছয়েখাস, না রহে জীব। বিলম্ব নাকর আমার দিব ॥ চ'্ীদাসে কে 
বিরহ বাধা । ফেবল মরমে উষধ রাধা | 

তুড়ি। 

এ ধনি কর অবধান.। তোবিম্ন উনমত কান ॥ কারণ বি ক্ষণে হাল। 
কি কহয়ে গদ গদ ভাষ॥ আকুল অতি উতরোল। হা! ধিক ধিক বোল। 
কাপয়ে ছরবল দেহ। ধরই না পারই কেহু॥ বিস্তাপতি কছ'ভাখী। রূপ 
দায়াণ সাধী॥ | 


১৮৮ প্ীত্ীপদামৃত সিন্ধু 


স্থহই | 

শুন শুন গুধবতী রাধে। মাধখ বধিলে কি সাধ বিষাদে ॥ চাদ গিনি 
দিণাহ দীণহীনা। সো পুন পাটী ক্ষণে ক্ষণে ক্ষীণ! । অর্থুরী বলয় পুন 
ফেরি । ভার্গি গড়য়ের বুধি কত বেরি ॥ জীন চাহি যৌবন বড় রঙ্গ । তব 
যৌবন যং-ছুপুকথ মঙ্গ ॥ হুপুক্থ প্রেম কখছু খাজ ছাড়ি । দিনে দিনে ডান 
কগ। নম বাড় ॥ তুছু বৈছে নাগবী, কানু গসবস্ত । বড় পুপো বসখশ্ী মিলে 
রসধন্থ ॥ তুছ যাঁদ কহাস করিয়ে সন্সরগ | (চী।র পিরিতি হেয়াধ, পাথ গুণ 
রঙ্গ ॥ ুপুক্ব ধ্ছন নাহ জগমাঝ। আর তাছে অন্ুপত খবজ সমাজ ॥ 
বিষ্ভাপতি কহে ইথে নাহি লাজ । রূপ গুণবগ্াকা ইহ খড় কাজ ॥ 


জীবাগ ॥ 


ন] জানি প্রেমণস, শাহি নত বগ। কেমনে মিলব ধাণ শ্ুগুকখ সঙ্গ ॥ 
তোহাগি বচনে যদি করব পিবিতি। হাম শিশুমাও তাহে জপ্যশ ভাত ॥ 
সাথ হে হাম অব কি বশিব তোয়। ৩া সঙে বওস কখন পাতি হোয়॥ 
সো বর নাগর নব অন্ররাগ। পাঁচ শরে মদন মনোবথ জাগ ॥ দরণে 
আলিঙ্গন দেয়ব সোই। জীউ নিকসব যব গাথণ কোই ॥ 1থগ্তাপতি কহ 
মিছাহ ৩গাস। শুনহ এছে প্হ তাক পিগাস | 

ভাটিয়ারী। 

পরিহর হে সাথ ভোহে পরণাম। হাম নাহি যাওব সো পিয়া ঠাম॥ 
বচন-চাতুরী হাম কছু নাহি গান। তঙ্গিত না বুঝিয়ে, না! জানিয়ে মান। 
পহচরী মিগি বনাওত বেশ। খাপ্ধতে না জানই আপন কেশ। কতু নাহি 
শুনিয়ে রত কি বাত। কৈছনে শিলব মাধব সাথ ॥ সো বর নাগর রসিক 
সুজান। হাম অবণা অতি অলপ গেয়ান ॥ বিদ্তাপতি কহে কি বলব তোয়। 
আজ্ুক সিগন.সমুচিত হোয়॥ 


কানড়া । 


. শুন গুন মুগধনি মধু উপদেশ। হাম শিখায়ব চরিত বিশেষ | পহিলহি' 
অলফা তিলক করি সাজ। বঙ্ষিম লোচনে কাজর রাজ॥ যাঁওবি বসনে 


স্াতীপদামৃতপিদ্ধু ১৮৯, 
ঝ।পি সব অঙ্গ দুরে রহবি জন্গু বাত বিভঙ্গ॥ সজনি পহিলহি নিয়ড়ে না 
যাবি। কুটীল নয়নে ধনি মান জ।গাবি॥ বঝাঁপধি কুচ, দরশায়ধি কন্দ 
দৃঢ় করি বান্ধিবি নিবীহক বন্ধ ॥ মানন্করবি, কছু রাখি ভাব | .. ঝাথবি রস 

পুন পুন আাব॥ ভূণযে বিস্তাপতি প্রথমক ভাব। যে গুধবন্ত সোই.. 
ফণ পাঝ॥ ূ | | 
সোহই । 


গহন বিরহকলাগি। রক্গনী পোগায়ঈ জাগি ॥ কর*হি তোহারি ধয়ান। 
নিঝরে ঝরে ছুনয়ান ॥ এধনজানি কহ আন। তো বিন আকুল পরাণ 
শীহঠল পীত নিচোল। ' ভোহারি ভরমে করু কোণ।॥ সো বস পরণ দা 
পাই । মুরছিত ধরণী লোটাই ॥ মনমঙ্চে মদন-তরর্গ। ঘন ঘন মোড়ই 
আঙ্গ ॥ এ ধনি চল তাহ পাশ।। সো কান্ুগই তোরি আশ। কহতহি গদ ্ 
গদ তাষ। না বুঝল গোখিন্দ দাম ॥ 


বরাড়ি ব ধানলা । 


কতয়ে কলাবতী, যুবতী নুমুরতি, নিবসঠি গোকুল মাহ। হরি উপহ্থাসে, 
রভস রসে, কুটিল নয়নে নাঠি চাহ ॥ সুন্দরী অতএ করিয়ে অনুমান । শুভ". 
ক্ষণে স্বামী, ব্রত কুন ছাড়লি, নাধীবরত নিণ কান |ঞ্। তু! নি নাম, 
গান ঘন গাবই, মো এক আথর রঙ্ক। শুনইতে রাতি, রতন রতি রাতুল, 
চমকই তোহারি আতঙ্ক ॥ তুফ। গুণ গান, নাম ঘণ গাবই, আর কত মুরলশ 
নিশান। সহ্চরী কোরে) ভোরি তোছে ডাকই, গোখিণ্দ দাস পরমণ ॥ 


্রীরাগ । 


চান্দ নেচারি, চন্দনে তনু লেপন, তাপ সহই না পার। ধবল নিচোল, 
বহই না পারই, কৈছে করব অভিনার ॥ . সুন্দরী তুম লাগ সন্বাদপ কান। 
বিরহ ক্দীণভনু, অনুক্ষণ জর জর, অন ইথে বিহি ভেল বাগ ॥ যতনছি মেষ- 
মল্লার, আলাপই তিমির পয়াণ গতি আশে । আওত জলদ, তত ভীড় যায়ত। 
উত্তপ্ত দীরথ নিষ্বাসে ॥ তুয়া গুনগান, নাম জর্প ভীবই, বছ পুলকারিত দেহা। 
গোবিন্দ দান কহ, ইহ অপন্ধপ নহ, বাহ! ইহ নব নব থোহ]॥, 


১৯৪ | জীল্লীপগামৃভপিম্কু। 


ঘথায়াগ। 


মঞ্জ রঞ্জন, নিফুঞ্জ মন্দিরে সোগুরি সেগুণ গাম। মরম অন্তর, জপই মন্তর, 
একলি তুঙাজি নাম ছুণ্দরি তেজহ কপট ছন্দ। মদন হিল্লোলে, তো 
বিশ্ব দোলত, নদ্দ-নন্দন চন্দ ॥ঞ্রা। হিম হিমকয়) সলিল শিখর, নিদায়ে কাঁলিনী 
তীর । সরস চন্দনে, পরশে মূরছই, জলত সজল ঠির॥ কবছ কবন্ উঠত, 
বৈঠত, পু নেহারই তোর। অমল কমল, নয়ন যুগল, সঘনে গলয়ে নোর ॥ 
এতহ যতনে, পুরুষ রতনে, চিতে হু নাহি আশোয়াম। গহন বিরভে, দহনে 
দছই, কহছই গোবিনা দাস ॥ 

ধানসী। 

রমবতী সরদ পরশে মুখ বক্ষে। কি করব চন্দন টন্টু পক্ষে । গন গুন 
রমণী-শিরোমণি রাধে। তো! বিশ্ব কানুক দবছ ভেল বাদে।ধা। সো তু 
কর, কিশলয় আহা কি। ফল তাহা তরু কিশলয় ভাগি॥ কমলিনী কোরে 
তপন তেজে। বিকল তাহা! কমলদল সেজে ॥ বিধুমুখি চুম্বনে যাহে ন! 
মোইয়ে। কি করব তাহা বিধুকিরগ বিগয়ে ॥ এত দিনে দূরে গেল দব ভাগ । 
জানিনু অবভুয়। অনুচর কান ॥ অতএ নাগরি জনি কহ আন। গোবিন্ 
দ্বাম তোছারি গুণগান ॥ 


শ্রীরাধার,আপ্ততৃতী ॥ 


নীরদ নয়ানে, নব ঘন সিঞ্চনে, পুরল মুকুল অবলগ্ব । স্বেদ মকরন্দ, বিন্দু 
বিশ্দু চয়ত, বিকসিত্ত ভাবকদন্থ। কি পেখনু নটবর গৌর কিশোর। 
অভিনব ডেম,-কলীতর সঞ্চর স্থরধুনি তীরে উজোর ॥ঞা। চঞ্চল টরণ কমল 
তলে বঙ্কর ভকত ভ্রমরগপ ভোর 1 পরিমল লুবধ সুরাস্থুর ধাবই অহ নিশি 
রহত আগোর ॥ অবিরত প্রেমরতন ফণ বিতরণে অখিল মনো রথপূর। 
তা কর চরণে দীন হীন বাঞ্চত গোবিনা দাস বছদুর॥ 


প্রীরাগ। 


লোচন স্তাময়। ঘচনহ শ্তামর, শ্টামর চারু নিচোল। হামর হায়, হৃদযমণি 
উদর, শ্তাময় সর্মী কর কোর গুন শাম ইথে জনি যোলবি আন। অচপন 


শ্রীপ্ীপদ।মৃতসিন্ধু 1 ৰ ১৯১. 


কুলবতী, মতি উমাভায়ালি, কি যে তু মোহন জান |ঞ। ম্সসহি সামন্। 
পরিজন শ্তামর, ঝামর মুখ-করবিনদ। ঝল মল লোরে, লোলত কার বিগলিত 
লোচনবুন্দ ॥ মন্রথ সাগর, রজনী উজাগর, তোহ নাগর পুন ভোর। গোবিন 
দান, কতাঁহু্‌ আঁশ, আসব মিলব ভুনন্দকশোর ॥ 


ধনাশ্রী। 


. রঙ্গিনী সঙ্গে, তৃঙ্গ মপি-মন্িরে, দপ দিশ হেরইতে রামা। কো! জানে কি 
ক্ষণে, তোছে দিঠি লাগল।মূরছি পড়ল সেই ঠাম। ॥ মাধব কি তুয় নয়ান সন্ধান। 
কুপগিগিরাজ, লাজ ঘন কণ্টক, ভেদি মরম পরে হান | বির বিষানলে, 
জলত কলেকর, ঘন লুটই মহি পক্কাঁ। তু" পুরুষমণি, তোছে চটয় জনি, তিরি 
বধ বিপুল কলঙ্ক! । সব সথী মিলে, কতছু আশ আসব, বেদন কৈ না দ্বান। 
গোখ্নি দাস ভণ, ভোছারি পরশ পুন, নছে কৈছে রহত পরাণ ॥ 


কেদার। 


গুন গুন নিরদয়হাদয় মাধব, সে যে সুন্দরী রাই। বিরহে জর জর কনক 
মাজ'রি রহল রূপক ছাই ॥. আওয়ে মধুখতু, মধুর যমিনী, কামিনী চিতক- 
চোর॥ কুন্ম সামক, জীবন গাহক, তছু' সে রতি'রগে ভোর।॥ সে অঙ্গ 
ছট ফটি, কৈছে মিটব, তপত সহচরী মঙগ্গ। ঝর বর লোচন-লোরে নন 
নোরে মহি করু পঙ্ক॥ এতছি বিরহে, আপই মূরছই, শুনহ নাগর কান। 
গ্রতাপ জাদিত, এ রলে ভাদিত, দাস গোবিন্দ গান ॥ 


ধানসী। 


হরি হরি মাধব কি কহুব তভোই। ভুনা গুণে মুগধ লুবধ তেল রাই 
মলিন চিকুর ভেল চীরে। করতলে বয়ন নন ভেল নীরে। উরুপর দোলত 
টাচর বেণী। কনয় কটোরা মাঝে কাল মাপিনী। 
কোট লথী হেরই, কোই নিশানা । নলিনীদলে কোই করয়ে বাতাস! ॥ 
কৈ সখি বোলত আগত হরি। শুনিয়া চেতন হামে নাম তোগারি॥ বিস্তা- 
পতি বল গায়। বিয়হিণী বিরহ দমুবাক় ॥ | 


১৯২ রী ্ীপদ।মৃতসি্ধু ৷ 


কড়খা। 


তুয়া অপরূপ কূপ, হেরি দূর সঞ্চে, গোটন মন ছুছ' ধাব। , পরশক লাগি, 
ভাগি ভন অস্তুর, জীবন বহ বিয়ে যাঁধ॥ মাধ তোছে কি কছ্ছিব কবি- 
ভঙ্গী। প্রেম আগেয়ান, দহন ধান পেঠলি জন্গু তম্থু দৃহত পতঙ্গ ॥ কহত 
লম্বাঁদ, কই না পারই, কৈছে বািশায়' সণ বালা । অন্ক্ষণ ধগণী শক্নে কত 
মেটব ন্লতন্থ অতন্থশবজ্বাল।॥ কাণিন্দীকুল, কদম্ব-লানন, নামে নয়ানে ঝর 
ধারি। গোবিন্দদাস কহই আমাধন কৈছেজিঃ়ব বরনারা। 


ধানসী শুই | 


কাঞ্চন গৌরি) ভোবি নুন্দাপনে, খেলই সহচরী মেলি। তয় দিঠি-যিঠি, 
গরলে *ন জারল, টৈখনে শ্যানরী শ্লি॥ মাধব সো অবিচল কুগবাম1। 
মপমতি গ'ই, রো দিন যামশী, গুণি গুধি ভুয়া গুণগামা ॥ ক ॥ গুকজন 
গ্গাবুধ, মুগধ মতি পবি৪ ন,অলখি* ব্ষিম নেখাধি। কি ক'রন পনি, মণি মন্ত্র 
মনো ধঁধ লে।চনে লাগল সমাধি ॥ ক্ষণে ক্ষণে অঙ্গ ভঙ্গ শম্ভু মোড, কঙত 
ভরমঞয় বাণী। শ্ামব নাম চমকি তনু ঝাপই, গোবিন্দাস কিয়ে জানি ॥ 


গান্থার পটতাল। 


সহজে ননিক পুতলি গোরি। জাঁবল পিরহ-অনলে তোরি ॥ বরণ কাঞ্চন 
, এ দশবাণ। শ্যামব সঙারি তোহ।বি নাম ॥ মাধব কহনু তোয়। সমতিন 
দে দিন রজনী বোয়॥ ফ্রু॥ গ্মকণ 'আধর বান্ধুলি ফুল। পাণুৰ ভৈ গেল 
ধুতৃতাতুল ॥ ফুয়ল কবনি উবহি লোল। স্থমেক উপরে চুমর ভোল ॥ গলায় 
এ গঞ্মোতিম হার। বসন বহিতে গুরুয়া ভার ॥ অঙ্গুল অঙ্গুবী বলয় ভেল। 
জান কহে দুখ মদন দেল ॥ 


যথা-রাগ। 


সধঝ কি সময়ে'যর ধনি সুন্দরী নিরখিত্তে নাগর কান। রতন ঝরক ভেজি, 
ও বর নায়গী মন্দিরে করল পয়াণ ॥ মন্দির মাধ রন পাল, তচি সুতি 
প্সবতীবালা। শ্তাম জলধব দৃম্তরি সম্তরি, ধনি বাড়ল ম্দন কি জাগা ॥ ক্ষণে 


জ্রীতীপদা বত সিঞ্ধু। । ৯৯৩ 


ক্ষণে উঠত, ক্ষণে ক্ষণে বৈঠত, তেজি শ়ন-সুখ রঙঈগ॥ পুনঃ পুনঃ কহে ধনি, 
ক্মণী শিরোমণি,কবে হবে তাকর সঙ্গ | য়াইক এ সম,বিরহক বেদন, নিরখিতে 
মহ্চরী নারী ।' পবন কি মন, গমন গতি আগত, আনিতে বদিক বোরি॥ 
কুঞ্জক মাঝ, গ্রবেশ ভেল সহচনী, মিলল নাগর রায়। গোবিদাবাস কছে, রাইক 
বেদন, দহচরী কহত বুঝাই | ॥ 


গুন মাধব অব নাহ [জয়ত বাধ!) সঙরি তোছারি গুণ, অন্তরে পুনঃ পুনঃ: 
ধাড়ল মদন কি বাধা ॥ ক্ষণে ক্ষণে উঠল, ক্ষণে ক্ষণে বৈঠল, তেছি শয়ন-দুখ- 
রঙ্গ | ক্ষেণে ক্ষেণে কহে ধনি, রমণী শিরোমণি) কৰে হবে তাকর সঙ্গ ॥ রাইক 


এ সব, বিরহক বেদন, শুনইতে নন্দকশোর। মধন কলারসে, অস্তর জর জর, 
রভসে প্রেম রসে ভোর তবহি কহে হরি, গুন গুন সহচরি, ছোড়ত সৰ 


অভিমান। সোই কলাবতী, জানি মিলায়বি, একবেরি রাখবি পরাণ ॥ শ্যামর 
বচন, গুনি ধনি সহচরী, ধরি করে ধগিকরু সাজ । গোবিনাবাস ভে, রাইক 
দরশনে সাল শ্ঠামররাজ ॥ 


রাই অচেতন নিরখিতে সহচরী অন্তরে করয়ে বিচার । শ্যাম অবশ তাহা 
রাই অবশ গ্রিহা, আর কি ক/র্ব পরকার ॥ পরছে কহল!ধনি, গেছ চনাল 
খানি, রাই মুখে সিঞ্চহ নীর। উঠই মন্দরী, শ্বাম'রসে আগরি, করে ধরি পহি- 
রূল চীর 1 মলগ়জ নীর পবনে ভেল শীতল, রাই সচেতন ভেল। তৈখনে 
মহচরী, রাইক কর ধরি শ্যাম সন্তাযণে নেল। শ্তাম পাশ, মিলল যব সুনায়, 
রসবতী হুনাগরী রাধা ॥ মুন সঞ্জীনী ধনি, পরশহ্ি নাগর, খগ্ডিত মনসিজ 
বাধা ॥ নাগরী নিরবিতে, রলময় নাগর, ডঠল কুঞ্জ বিছারী। 'রাইক ওরপ, 
নিবিড় আলিঙ্গই, গোঁবিদ্বণাস যাও বলিহারি ॥ 


জীকৃছন্ত স্বয়ং দঁতী | 


পৌগগুবয়ম শেষ গৌরান নুন্দর। তৃরুর নাচনি করে কিবা সে অস্তয়॥ 
লাজে অবনত মুখ আর অশাখি দুটী। বুঝিতে নানু এই ভাব পরিপাটী॥ 
বায নয়নে তহি কটাক্ষ করম । মধুর মধুর শ্মিত করে বুঝল না! হয়। কুদ্দুস 
কনয়।জিনি অঙ্গ ঝল্মজি। রাঁধামোহন পন্থ' ভাবে কুত্হলী4 
২৫ 


বহ ্রীত্রীপদাস্বতসিন্ধু। 
তাটিয়ারী-_একতালি তাঁল। 


দেখ (দুখ গৌরচন্ত্র বড় রঙ্গ। কাঁমনী কাম মনহি মন সঞ্চকু, তৈছন ললিত 
ক্রিভঙ্গ ॥ ঞ্ক॥ শীতল বয়ান কমল মতি মুন্দর, শোভ| ব্রণি না হোয়ে। কত 
কত টাদ মলিন' ভেল রূপ হেরি, কোটা মদন পুন রোয়ে 1 চামরী চামর লাজে 
টুকৃধিত হেরই কেশকবনা। পদ্ৃহি পন্থ চলতি অতি মন্থর, মদগজ মদন ছনা॥ 
আন উপদেশে, বোল ঠ করি চাতুরী মধুর মধুর পরিহাস। নিজ :অ্টিযে!গ” 
করত পুরব মত, ভণ গাধা মোহনদাস ॥, 


গৌরী নাট । 


কাননে কুন্ত্রম তোড়গি কাছে গোরি । কুন্ুমিত রম তম্থু নিরমিত তোরি ॥ঞা 
আনন হেম কমল পরকাশ। পসৌরহে শ্ব'ম তুমর মিলু গাশ ॥ অপরূপ তিল 
ফুল নুললিত নাস। মৌরভে জিতল অমর তরু বাস ॥ নয়ন যুগল নীল উৎপল 
জোর। সহজে সোহায়ন শ্রণক ওর ॥ বান্ধলি অধরে মিলিত যেও হাস। 
অঙ্গুলিত কুন্দ কুম্থম পরকাশ ॥ সব তনু ফুটত চম্পকগোর। গানিক তল 
থল কমল উদ্দোর ॥ গোবিন্দ দন অতএ অনুমান। পুজহ পশ্ুপতি নিজ 
তনু জান॥ 


গাঙ্ধার। 


মদন কিরাত কুম্ুদ শর দারুণ, বুন্বাবন বনমাৰ। তীহি আকুল হরি, 
তোহারি স্মরণ করি, পরিহরি পৌরষ লাজ । এ ধনি তুয়! দিঠি অথির মন্ধান। 
মনমথ মাতল, যুড়ি নয়ন-শর, হানল হামারি পরাণ ॥ ধ॥ তুয়া স্বরে জর জর, 
জীবন অন্তর, কিযে ক'রব নাহি জাণ। নিজ যশ চাহি রাই অব দেয়টি, অধর, 
স্ধারস পান ॥ মণিময় হার, তরঙ্গিণী-তীরহি, কুচ-কনকাচল ছায়। এঁছে 
তপন, ধন গুপতে রাখবি। গোবিনাদাস গুণ ষায়॥ 


ধানসী। 


গোকুল নগরে, ইন্ত্রপুজা। করে, দেখি আইল যত নাঁরী। নগর ভিতরে, মা 


উস্রীপদামৃতসিম্ধু । ১৯৫ 


কলরব, নাগর হইগ1 পপারি ॥ পৌোকান দাকান, মিলিয়। তখন, দেখিয়1 গাহকি 
গথ। কহুয়ে পসারি, ধু ড্রব্য আছে, যে নিতে চাহ যে ধন ॥ মুকুতা গ্রাবাঁল, 
মণিময় হার, পোতিক মাঁণিক যত খন্দিন মনে, আনিল যতনে, ঠোমাদের 
অভিমত ॥ খগ্ডিক পুতিয়া, মুকুতা ঝুলাইয়া, কহুয়ে গাহকি আগে। শুনি 
গ।হকফিনী, আসিয়া আপনি, 'দাকান নিকটে লাগে। সুমধুর বাণী, বলেছে 
দোকানী, কিসের লইবে ছড়! | মুকুহা মাল, লইবা ভাল, কড়ি যে লাগিবে 
বাড়া ॥ গুনি নানীগণথ, বলয়ে বচন, গাহপী নহি যে মোদ্লা। কিনা ভাগ্য 
মেনে, দেখিছ ঞনমে, এমন ধন &য তোরা ॥ যুবতী রলাল, নিল এক মাল, 
দিল এক সখী গলে। পরিমাণ ছৈল, আনন? বাড়িল, কতেক লইধে বুল ॥ 
আর একজনে, সাধ কা মনে,লইল পোণারস্থচ। লই চলি যায়, ধেতন ন! 
দেয়, পণারী ধরিণ কুচ॥ ফেরাঁফোব করে, কুচ নাহি ছাড়ে, কে মুলা দেহ 
মোর। সঘন বদন, করয়ে চুপ্ধন, এমতি কাজ দে তোর ॥ কাড়াকাড়ি ঘন, 
না মনে বচন, শরজক হৈল পাড়।। যাহাব যে ধন, কাটে. যেই জন, রক্ষক 
হইবে কারা ॥ র্জকী নতি, চণ্ীদ।স গতি, রচিল আনন্দ বটে। দোকান 
ন্াকান, হইল সমাধান, সঞ্ল গেল যে লুট ॥ | 


ধানসী। 


ধরি নাপিঞানী বেশ, মহলেতে পরবেশ, যেখানে বলিয়া আছে রাই 
হাতে দিয়া দূরপণি, খোলে নখরঞ্জনী, বলে বৈল দেহ বামাই ॥ পিল! থে 
রূসবতী নারী। খুলি নখ নখবাটী, আনি বিমল, ঘটা, ঢালিশ সুবালিত বারি ॥ 
করে নখরঞ্জনী টাচয়ে নথের কণি, শোভিত করল যেন চানদে। নাপিতানী, 
একে শ্যামা, ননীর পুতুলী ঝামা, বুলাইছে মনের আনন্দে? ॥ ঘসিয়া থসিয়1 তার, 
আলভা লাগায় পায়, নিরখি নিরধি অবিরাম । রচক্ষে বিচি করি, চঃণ জদয়ে 
ধরি, ভলে লিখে আপুন!র নাম ॥ নাপিতানী বলে ধান, গেখই চরণখানি, 
'ভাল মন্দ করহ বিচার । দেখি ুখদনী কহে, কি নাম লিখিলা একে, পরিচয় 
দেহ আপনার ॥ নাপিতানী কহে ধনি, ঠাম নাম ধাণ আমি, বলতি এ ঠোমান্ধ 
নগরে । হবিজ :চণ্ডীদাসে কয়, এই নাপিশ্ানী শয়। কাম্হলা যাহ নিজ 
ঘরে ॥ | 


১৯৬ রী ্ীপদাস্ৃতদিন্ধু। 
সৃহিনী। 


নাপিতানী কহে শোন গো সই। অনাথী জনের বেতন কই? কহ তুষি 
যাই রাইয়ের কাছে। বেতন লাগি সে বগিয়। আছে ॥ যদি কহে তবে নিকটে, 
যাই ॥ যেধন দেন তা সাক্ষাতে পাই ॥ শুনি সখী কহে রাইয়ের কাছে। 
নাপিতানী বলি আছয়ে নাছে॥ রাই কহে তবে আনহ তায়। কতেক 
বেঙন আমায় চায়॥ সথীযাই তবে ডাকয়ে আইস। আনিয়! রাইর নিকটে 
বৈন॥ আদি নাপিতানী কহয়ে ভায়। বেতন কেন নাদেছ আমায়। রাই 
কহে কিবা হইবে তোর। মে কহেবেহুনে পাহিক ওর ॥ হাসির কহয়ে 
'ুনারী রাই | হেন নাপিতানী দেখি যেনাই॥ এমন ধন যে করেছ কত। 
সে কছে ভুবনে আছয়েযত॥ এক ধন আছে তোমার ঠাই। সেধন পাইলে 
ঘরকে যাই ॥ হৃদয়ে কনক কলস আঁছে। মণিময় হার তাহার কাছে। 
তাহার পরশ রতন দেহ। দারড্র জনারে কিনিয়া লহ ॥ হাসিয়া কহয়ে 
দ্ুন্দরী গোরি। ভাল নাপিশ্ানী পরাণ চুরি॥ পরশ রতন পাই বা বনে! 
এখন চলছ নিজ ভবনে ॥ চত্তীদান কছে না করছ লাজ। নাপিতানী নহে 
রূসিক্রাজ ॥ 


ভাটিয়ারী। 


গাকুল নগরে, প্রতি ঘরে ঘরে, বেড়াই চিকিৎসা করি। যে রোগ যাহার, 
দেখি একার, ভাল যে করিত পারি ॥ শিরে শিরশৃল, পিরিতের জর, ছেয়ে 
থাকে যে কোগীর। বচন ন! চল্পে, আখি নাহি মেলে, তাহারে পিয়াই নীর॥ 
এ কথ! শুনিয়া, বাহির হইয়া, কহে এক সখী ধাই। আমাদের ঘরে, রোগী 
আছে জরে, দেখ একবার যাই ॥ এই বাড়ী হৈতে, আসিছি তুরিতে, কনে 
হেথা থাক বমি। সাজ সাজইতে, চলিল নিভৃতে, মনের হরিষে ভাসি ॥ আপন 
' পন, ঘুঠায়ে তখন, লেপয়ে কেশেতে মাটি । তবল্পক ছান্দে, বসন পিন্ধে, সঙ্গে 
চলয়ে হাটি ॥ মনোহর ঝুলি কান্ধে। তাহার ভিতর, শিকড় নিকর, যতন 
: ফরিয়। বান্ধে॥ ঘুচাইয়া খাজে, চিকিৎসার কাজে, বফিলা রোগীর কাছে। 
ঘুচাঁঞে। বসন, নিরখে বদন, বঝে রোগ যে ইহার আছে ॥ বাম হাত ধরি, অঙ্গুলি 
সুতি, দেখে ধাতু কিবা রয়। পিরীতের আর, জেরেছে.. হারে, পরাণ রহে 


শ্রী ঈপদাম্বত সিন্ধু ১৯ 


কিন। রয় ॥ হাপিয়। নাগরী, উঠি অঙ্গ মোড়, ভাল যে কহিল! বটে। বল. 
কি খাইলে, হইবে সবলে, বেয়াধি “কমন ছুটে ॥ ওধধ যে হয়, মনে করে ভয়, 
এখনি, খাওয়ায় যেতেম। ভাল যে হইক্, জ্বর যে যাইত, যদি সে সময় 
পেতেম ॥ তখন লাগরী, বুষিল। চাতুলি, ঢীট নাগর রাজ। বাশুলী নিকটে 
চ্তীদাস বটে, এমন কাহার কাজ ॥ 


স্হই। 


সহজে অনঙ্গ তুজঙ্গমে দংশল মঝু হন মলয় সমীর | তুয়া শীতল দিঠি, 
কমলে জুড়া়ত, কার গরলে অথির॥ হরি হরি ভোঙে কি দোষব রাধে। 
আহ] মাহা জীণইতে, ধাওয়ে তপন জন তাহা? তাহা! বিধি করু বাদে ॥ঞ&া॥ 
ভাগে পড়ল কুচ, তুহিন ধরাপর, মুবছিত তেঞ্ি পুন জীব । তাহা! পড়ল যব, 
হার ভূজ গরব, বেণী ভূজঙ্গমে লিপিব। অধর-সুধা কণ, শ্বাস সমীরণ, দশন 
কিরণ মণি রাঁজ॥ জীবন হরত মণি চক্র মহোদধি, গোবিন্দ দাস কহ কাজ॥ 


তথা । 


রসিক নাগর, সাজি থাজিকর, সঙ্গেতে সুবল নথা। ঢোলক বাকা এ, 
দড়াদড়ি লঞ্খেঃ, ভানুপুরে দিল দেখা ॥ ধুলা মাথি গায়, জুলুপ ঝলায়, লট পটি 
পাক শিরে। গ্ুবল সখার, কান্ধে দিয়া ভার, নামাইল ধীরে ধীরে ॥ কুহক 
লাগায়ে ঝুলী যে খোলিদ় মুকুত1 বাহির করে ॥ উগারে বদনে, বহুমুল্য ধনে, 
রাখে সব থরে থরে ॥ পেটে গুয়। দিয়া) বাঃশতে চড়িয়।, ঘুরয়ে কতেক পাকে । 
দড়াদড়ি তায়, হাটি হাটিযায়, সতা উগারয়ে নাকে ॥ দেখিতে যতনে, সব 
গোপাগণে, সঙ্গে রসবর্তী রাই ' আমার মহপে, আইস আইন বলে, সভাঁই 
দেখিতে চাই ॥ শুনি বাজিকর, চলে হার ঘর, লইয়! সকল সাজে । শিরে 
পদ দিয়া, পড়ে উলটিয়!, রাইয়ের আঙ্গিল! মাঝে ॥: কতেক কুহক, দেখয়ে 
কৌতুরু, শিরে হাটি হাঁটি চলে। ধনি হাসি মন, বিচিত্র বসন, বঁজিকর শিরে 
ফেলে? বদন ন1 লয়, আর ধন চার, কহে ন্ুবদনি পাশে । ভিয়ার মাঝারে 
হেম ঘট গাছে, দিয়! পূর অভিলাষে ॥ শুনিয়! নাগরী, বুঝিল' চাতুরী, চমকিত 
হৈল মনে। হেন বাজিকর, না দেখি যে আর, কত টিটপনা জানে ॥ যমুনার 


১৯৮ শ্ীপ্রীপদা ম্ৃতদিন্ধু ৷ 


কলে, হরত্রুমূলে, সকল সাধিবা তখা। এ উদ্ধব সাথে, চলিল। তুরিতে 
বুঝিয়া সঙ্কেত কথা ॥ 

একদিন মনে রছম কাজ। মালিনী হইল রসিকরাজ ॥ ফুলমালা গাঁথি 
ঝুলায়ে হাতে । কে নিবে কে নিবেফুকারে পথে॥ তুরিতে আইলা ভার 
বাড়ী। রাই কহে কত লইখে কড়ি ॥ মালিনী লইয়া নিভৃতে বদসি। নালা 
মুল করে ঈষং হাপি॥ মালিনী কহয়ে সাজাই আগে। পাছে দিবা কড়ি 
ঘতেক লাগে ॥। এত কহি মালা পরায় গলে। বদন চুম্বন কররে ছলে। 
ধুঝিয! নাগরী ধরিলা করে। এত টিটপন! আনিপনা ঘরে ॥ নাগর কহয়ে 
নহি যেপর। চতীদাস কহেকি করডর।॥ 

তুঁড়ি। 

ক্ষান্ুর পিরীতি, কুহকের রীতি, কলি মিছাই রঙ্গ । দড়াদড়ি লঞ। 
গ্রামেতে চড়িয়া, ফিরয়ে করিয়ে সঙ্গ ॥ সই কান্ধ বড় জানে বাজি। বাশ 
ংশী ধরি, মদন সঙ্গে করি, ঢোলক ঢালক সাজি ॥ মদন ঘুরিয়!, বেড়ায় 
ফিরিম্া, যুবতী বাহির করে ॥ ছুইটা গুটিকা, ফেলাঞ্ে লুফিরা, বুকের উপরে 
থরে ॥ ধীরি ধীয়ি যায়, ভঙ্গি করি চায়, রঙ্গ দেখে সব লোকে । দড়ায়ে 
পায়ে, উঠয়ে তাহে, থাকি থাকি দেই কৌকে ॥ মুকুত! প্রবাল, উগরে সকল, 
আর বহুমুল্য হীর1। একবার আলি, উগরে রাশি, নাচিয়া বেড়ায় ফিরা ॥ 
কতক্ষণ রই, বাশী হাতে লই, যুবতী হিয়া পাড়ে। জজ্ঘে জজ্ঘ দিয়া, 
পায়েতে ছানিয়া, বাশের উপর চড়ে॥ চড়িয়া উপরে, ঝুলিয়৷ পড়ে, চুম্বই 
যুবতী মুখে । মুখে মুখ দিয়া, পান গুয়া নিয়া, ঘুরিয়া বেড়ায় সুখে । লোক 
নহে ম্লাঞ্ি, কেমন সে বাজি, রমণী ভুলাবার তরে। টত্ভীদাস কয়, বাজি মিছে 
নয়, বঙ্গ কে বুঝিতে পারে ॥ | 


কামোদ। 


নামিল আমিয়!, বসিল হাসিয়া, কহয়ে বেতন দেও। বেতনের কালে, 
হাত দিয়। গলে, যুবতী সকলে কয়। সই বাজিকরে নিবে যে রি । যত 
কিছু দেই, কিছুই না লয় (বলে) আমারে জিজ্ঞাসকি ॥ মনে এই করি, 


শ্রীস্ীপদাম্বতসিন্ধু | ১৯৯ 


গোঁ কুটার্নরি, আর তব মুখ-হধা। আর এক হয়, মোর মনে. জয়, 
উহা মোবে দেহ জুদ্রা॥ হুন্দরীগণে, বুঝিলা মনে, ইহার গ্রাহক 
ভুঁমি। ডিটে়্ টিটানি, খেতের মিঠানি, সকলি জানি যে মামি ॥ চণ্তীদাস 
কর; তবে কেন নয়, জানিয়া চতুরপনা। বুঝিলে না বুঝে, কছিলে না সুঝে, 
তাহারে বলি যে কান।॥ 


তুড়ি। 


চি 


একদিন বর. নাগর শেখর, কদণ্ধ তরুর তলে ॥ বুষভামু নুতে, সখীগণ 
সাথে, যাইতে যমুনা জলে ॥ রূসের শেখর, নাগর চতুর, উপনীত সেই পথে। 
শির পরশিয়া। ধচখে্র ছলে, সক্কেতে করল তাতে । গোধন চালায়ে, শিশুগণ 
লয়ে, গমন করিলা ত্রজে। নীর ভরি কুন্তে, সখীগণ সঙ্গে রাই আইলা গৃহ 
মাঝে॥ কহে চণ্ীদাসে, বাস্থলি আদেশে, শুনলে। রাজার ঝিয়ে। তা 
অগুগত, বধূর সঙ্কেত, না ছাড় আপন হিয়ে ॥ 


ধানসী। 


যাইতে জলে, কদন্বতলে, ছপলিতে গোপের নারী । কালিয়া বরণ, হিরণ 
খিধন, বাকিয়া রহিল ঠারি॥ মোহন মুরণী হাতে। থে পথে যাইবে, গোপের 
বালা দাড়াই সেই পথে ॥ যাও আন বাটে, গেলে এ ঘাটে, বড়ই বাধিবে 
শেঠ! । সখী কহে নিত, এ পথেযাই, মাগ্জি ঠেকাইবে কেটা॥ ভ্রপোলা 
বুলি, করে ঠেলাঠেলি, হিল অরান্দক পাড়।। চণ্তীদ।স কহে, কালিয়া নাগরা 
ছি ছি লাজে মরি মোরা। 


শ্রীরাগ । 


কূুনকলত! কিয়ে, কিশলঘ পদ মিলি, কিয়ে মহি বির্জুরি উজোর। কুঞ্জ 
কুটীরে কিযে উয্লল ছিমকর ঠেরইতে ভৈগেনু ভোর ॥ সুন্দরি তোহারি চরিত 
বিপরীত। কাঁজর গরলতি, তরল নয়নশর ভানলি অন্তর চিতে॥ ধর ॥ তব 
গেয়ান,যে কয়লি তু এঁছন অব সুপুরুষ বধ জান । উঠ কুচ পাথর নরস পরশ 


জীঙ্গীপদ্দাম্বতসিন্ধু ২১ 


বরণ কমু তোয়॥ নিতি নিতি আর্মি, পৃষ্থা করি নুরদেঘ, দেবি শুভবর য়েই.। 
গোধন রতন পুরণ মধু স্থতুক, বধূক সভীপনা হোই ॥ শ্যাম কহত-তব এঁছন 
ছোঁ্ব তেজিয়ান তু" ব্রহ্মচারী । শুনি এত বচন, তাঁহে পুনঃ আনল, মনি 
হালয়ে ব্রজনারী ॥ নাঁনাধিধ বরণ, পৃজন করি কতগ্ষণ, আর কত কত বড় 
রঙ্গ । কেহি করত লোই প্রেমক সুগ্গতি অতএ নহ তচুভল্গ ॥ বেলি অবসান 
হেরি, সতে আকুগ, গমন করল নিজ গেহ1॥ গেবিন্দ দাস কহ, গন বশ মহ, 
বিরহে অবশ সব দেহ ॥ 


কানড়া। 


প্যারী তুহ্ছু' গান কিয়ে হেরি তাল অন্ুপ। তেরি কঠকি ধ্বনি শুনি 
রিঝে কোকিলা মধুপ ॥ ইঈষত শির দেলনি বচন মিলিত মুড়হাস। জেঙ্ 
বান্ধুলি বালা বিধুকর সঙ্গহি দামিনী ঘন পরকাশ॥ তেরি তত্ত কি ভাউহেরি 
তু আরে তৃআাতে প্রাণ । চতুর চাহনি চাঁঠি কে ধনি মূল নিজে কান। কহত 
কঙল দাস ইহ রস কোন ছোড়ায়। দিলমে লাগি গ্রেমকি উরি, কব বিলরি নাহি 
গায় । 


ভীরাধা ঠাকুরাণীর স্বয়ং দুতী । 
ভাটিয়ারা--একতাল । 


যো সেনে মনু, মো ষেনে সন্কু। কি ঙ্গেণে গৌরাঁদছ দেখে আনু ॥ সাত 
শাচ সখী যাইতে ঘাটে । শচীর ডঙগাল চলল বাটে ॥ হাসিয়া বসিয়া সঙ্গিয়। 
মঙ্গে। কৈলঠাবাঠারি কি বস বঙ্গে থির বিজ্ঞুরী করি একে । লোহ নাঁহ 
গোর। অঙ্গের রোখ ॥ আখির নাঁচমি াউর দোলা । মোর ভিয়ার মাঝে 
করিছে খেলা ॥ চাদ মলিন ব্দন চানে। দেখিয়! বুবতী ঝুরিয়া কানে? 
চাচর কেশে ফুলের ঝুটা। যুবন্তী উমতি কুলের খেোট। ॥ ভাঙে ভন্ু সঃ 
বসন পরে। গোবিন দাস তেহসে ঝুরে॥ | 


স 


২৪২ জ্রীীপদাযৃতসিন্ধু | 
ধানসী । 


মরলী মিলিত, অধর নব পল্লব গায়ত কত কত রাগ। ঝুলবন্ঠী ছোহি, 
মন্দির ছোড়ি আঁয়নু, সষ্ট না পারি বিরাগ ॥ মাধব তোঁতে কি শিখায়ব গান। 
গোঁগী মালাপি, শ্যামনট সঞ্চকু, তবে “ভু বিদগধ জান ॥ ফ॥ মুরলী ছোড়ি, 
অব মধর আলাপবি, তে সব জন জনি কান । ক£হি কমি, এক নাহি সমঝহছ, 
যতিক্ষণে হোত নুঠান॥ নিরলজগ জানি, হয় অব ধারবি, এ্ছন গুণমতি ভাফ। 
গুণিজন লাজ; ছে নাহি হোয়ত, কহ তহি গোবিন্দ দাস।॥ 


বরাডি। 


পাপ চকোর চাদ বলি ধায়ত মধুকর কমলিনী তাপে। অশাচরে ঝাঁপি 
বদনে তেই পুছত, তাতে পর পুরুষ ঠামে॥ মাধৰ মঝু মনে এ বড় সনেহ। কি 
ফলা জগমন মনমণ বেধয়ে কাহা পুন তাকর গেহ ॥ঞা। বেঁধল মঝু মন 
কি করয়ে সো পুন কৈছে কুন্ছম শর জালা। কৈছে জুড়ারত একই না জানিয়ে 
ধনি ককে মুগধিনি বালা ॥ সহচরী মিলি হাসি মুখ মোড়ই উত্তর না দেবই 
কোই । গোবন্দ দাস কহে, মোহে উপদেশল, অতএ পুছল তোই ॥ 


ভূপালী। 


পতি অতি দূরমতি কুলবততী নারী । স্বামী-বরত পুনঃ ছোড়ি না পারি ॥ 
তে রূপ যৌবন এক নহে উন। ন্দিগধ নাহ 'না হোয়বি পুন ॥ এ হরি 
অতএ দেখা যবে পণ্ঠ। পুঙ্গব পশ্ুপতি গৌরী একান্ত ॥ঞ্ সহজে বধৃজন 
গতি-মতি হীন। ঘর সঙে বাহির পথ না চিন॥* না মিলিল কোঁই বনহি 
বনআন। অন্কুণার মূরপী আধন্গ এই ঠাম॥ আয়লদুর পুর বনিজ সাষে। 
একি বনি করহ জনি বাদে॥ তুহ্ক' যৈছে গৌরী আরাধলি কান। গোবিন্দ 
দাস তাহে পরমান। 


ইমন কল্যাণ। 
মনু মুখকমল বিমল রন পরিমলে জাঁনগু তু জতি ভোর। শ্বানীক 


উ্রীস্রীপদাযৃতসিদ্ধু 1 ২৩৩ 


নিমড়ে কতই কর কলরব ন! জানি কৈছে দিন তোর দরে রহ শ্যাম জ্মর়- 
ঘর রাঁয়। স্বামীক সেবন, করইতে এছন, জাণি কর অন্তরায় |) এতছ' 
তিরাসে হোত-যব আকুল কি ফল মন্দিরে শ্তঞ্জ। তাহি চলহ বাহাকুম্ুম 
বিখারল মঞ্জুল মাধবী কুঞজী॥ এতন্' সঙ্কেত কয়লু যব কামিনী কানু চললি 
সোই ঠাম। গোপ গোয়ার ভ্রমর বন খোজত গোিন। দাম রস গান ॥ 


সিন্ধুরা । 


মুখ-দ্বিজরাজ, অঙপক-কুল সংযত, শ্রুতি অবগাহন দিঠি। অবনত তা, 
দশনগণ নিরমল। শুক সম ভাষণ মিঠি॥ মাধব তোছে মপিগণে অবিশেষ। 
নিকরুণ কাম জিতয়ে টউকছে কামিনী করবি এতি উপদেশ ॥ঞ্র। পহিলহি স্বামী 
বিমুখ হাম শৈশবে, অব যৌবন-ভক্ম মানি। মধু নিকশালে, বুঝই না পারি, এ 
বনে কহ জানি মন্দির ছোড়ি, অত এ বন আয়ন, তুহু' সোই জহি ঘনবামী। 
রতিপতি দিতি, ধৈছে তয় কিরীতি, গোবিগ দাস পরকাশি ॥ 


বরাড়ি। 


কাছা! কুমদিনী, কীহা উয়ল হিমকর, কীহা কমলিনী কাঁহা নুর। বাট 
ঘটত কর পরশ দূরশন, পরিবাদহি জগপুর ॥ মাধব দেখ তুছ" শামর মেহ। 
দুরসে গরজি গরগ্জি দূরশায়ত. উছন মোরি সুলেহ ॥ঞরা। আগ মাহা ভ্রমর 
পিরিতি বু মানিয়ে যো পরিমল রসে ভোরী। ঘন কণ্টকি নব কেতকী মধু 
ফিরি ফির রহত আগোরি ॥ ব্দগধ আঞ্ে, মুগধ কুলকামিনী, বচন রচন 
নাহি জান। গোবিন্দ দাস কহুই ধনি বির, জানি, আন কছিতে হোই আন॥ 


ফামোদ। 


কাঁনুক শেধ দশ শুনি খুগধিনী, কাতরে সথখী-মুখ চাই । এঁছন ইঙ্গিত বুঝ" 
ইতে সহচরী, বতনহি বেশ বনাই ॥ দেখ দেখ পছিল মমাগম রীত। চলইতে 
কত কত সংশয় মন মাহা, ধরছে কুগ্তে উপনীত ॥ ক্র॥ রাইক আগমন হেরি 
চতুর দুতী, তুরিতে নগ্থাদূল কান। শ্ুনইতে চমকি উঠল বর নাগব, যৈছন 


২০৪ জীত্রীপণাম্ৃতসিন্ধু 
পাওল পরাণ 9 দুধে দেও বিরহ সকল সুখ মেটল কামুক হৃদয় উল্লাস। মুগ 
ধিনী রমনী সমুখ নাহি হোয়ত, কহ রাঁধাবল্লভ দাদ॥ 
ভূপালী। 

বীর বনে ধনি থির করি চিত। কব্ইতে গমন ভেল উপনীত ॥ পদ 
ঢই টারি গলাল সখা দেল । ধস ধন অশ্কর ধাধদ ভেল ॥ ক্ষণে ক্ষণে চমকি 
পদ পাল্টায় । ক্ষণে কাতর দিঠে সখীমুখ চায় ॥ সখীগণ পুনঃ পুনঃ করে 
অ।খোয়াস। রঠি রহি ধনি হিয়ে উপজে তরাস॥ এছনে কুঞ্জে মিলল হরি 
গাশ। দুরে হেরই সহননান দাস। 


কর্দার। 


অবনত বপন না কহে ক্ছু বাণী | পরশিতে রহসি ঠেলই প্ছ পাঁণি ॥ 
সুচতর নাত করয়ে অন্রোধ | অভিনব নায়রি না মানয়ে বোধ ॥ পিরীতি 
বচন পুন কহল বিশেষ । বাইক জদয়ে দেখয়ে নবলেশ?। পহিরল বসন 
ধরল যব তাতে? তব পনি দিবা দই নিজ মাথে। রস পরসঙ্গ করল কত 
রঙ্গ | নিজ পরথাণ নামে দেই ভঙ্গ ॥ নাহক আদর অধিক বাড়ায়। জ্ঞান 
দাস কে এই না যুছায়।॥ 


বিভপড়। 
মনমণ তোল, লুবধ, অতি মাধব, ধরলহি পাইক পাণি। করে কর বারি 
ঠায় অতি কাঁন্সিঠ, কহইতে গদ গধ বাণী ॥ দেখ রাপামাধব বিলাসে। 'আতি- 
সে ভৌরি, গোবর তনু বেডল, জলদ বিজুবী জন্ু বাসে ॥* কুচকর পরশে চমকি 
উঠয়ে ধর্ন। লোচিনে জল ভরিপুর ॥ দশনক দাঁতে অধব বিখগুন, নীবি বন্ধন 


কাঁঃ দুর ॥ করছি জোর, উরি বন্ধ সুন্দরী, চললি পুন তেজি নাহ। সহ্চরী 
ধাঁই, বাহু ধরি আনল, দুল্পভি গস নিরবাহ ॥ 
যথারাপ। 


মর্মে লাগিল গোরা না ধার পাঁসরা । নয়নে অঞ্জন হয়ে লাগিয়াছে পারা ॥ 
নদী জলে ডুবে থাকি সেথা দোখ গোরা । ভ্রিতৃবনময় বুঝি গোরা হল 


শ্রী্গীপদামতসিদ্ধু | ২০৫. 


পারা। গৌরাঙ্গ রূপের নদী অগম পাথার। ভুবিল তরুণীর মন না. জানে 
সাতান্ধ ॥ বাসুদেব ঘোষ কনে গোরা অনুরাগে । পোণার খরণ গোরা্চাদ। 
হিয়ার মাঝে জাগে ॥ 


শুই । 

কাহে কানু ঘন ঘন আপ, যাওত ফিরি ফিরি বয়ান নেহারি। হাসি 
হাঁসি মুখশশী, উগরে পূর্িমাশশী, কি তোহে কহণ পুছারি॥। সজনি কহ কিছু 
বচন বিশেষ । হেন অন্ুমানি চিতে, না জানি কাহার ততিতে, আছয়ে পিরীতি 
লবলেশ ॥ ধু ॥ সহজে রসিকরাজ, অলখিতে করে কাজ, , অনুভাব ওর না 
পাই। যাহারে ইনিত করে, কুলশীল সব হরে, ভাগো ভাগ্যে আমরা এড়াই ॥ 
একই নগরে বৈসে, সতত এদিকে আইসে, দেখি গুনি কীপয়ে পরাণ। জ্ঞান্দাস 
বলে, তৃমি কহ কোন্‌ ছলে, করিতে ন! পারি অন্থুম'ন ॥ 


শ্বীরাগ। 


তোমর! নাকি বল আমি কানুর সনে আছি। এ বোল বলিতে মুখে 
নাহিল মাছি ॥ঞ্॥ যেদিকে কানুর ঘর, সে মুখে না বসি। সতী সাধে সে 
মুখের বাষু না পরশি ॥ কে ধরিল হাতে নতে কে দেখিল কোথা । মিছািছি 
বিঝাদিনী তুলয়ে নানা কথা ॥ নাজানির়! না শুনিয়া এ বোল বলে কে। 
পুত থাইনির মাথ! থেয়ে ভাজা গেল দে ॥ এন।প যৌবন আমি কোথ| লইয়। 
থোব। মিছ। কথা লাগি মাগে। কত আমি সবা। লোচন বলে আগে! দিদি 
ক্ষারে তোমার ডর | * শ্তামন।গর লইয়৷ ভূমি সুখে কর ঘর ॥ 


বরাড়ী। 


মনদিনী কেবল লোকের কথা । কামুর সনে যদি, পিরীতি করিয়৷ থাকি, 
শপথে তোমারি মাঁথ। ॥ ধর ॥ নিজ পতি বিনে, অন্য নাহি জানি, সেই সে 
আমার ভাল। কোন কাজে আমি, রাখালে তর্জিব, যাহার বরণ কাল। মখি 
মুক্তার, নাহি আভরণ, ভূষণ বনের ফুলে। সবে পরে রাঙ্ক! ঝুঁচের মালা) 


২০৬ শ্ীতীপদামৃতপি' | 


তাছে কি রমণী ভূলে ॥ সব সখী সঙ্গে যমুনা যাইতে, তাঁর মাঝে মাঝে আমি 1 
ফলসী ভরিয়া! তিলেক ন! রহি, মিছা কলঙ্ক কর তুমি ॥ মা হইয়া] যারে, দেখিতে 
ন! পারে, মায় বলে ননীচোর1। শিবরাম দান বলেঃ বসিয়া কদঘ তলে, মিছা 
কগা ন। কহিও তোমরা ॥ 


গুহই। 


পিয়ার পিরীতে জাগি ঘুমায়, না! জানি বিহান নিশি। কানুর সঙ্গের 
অঙ্গের সৌরভ, ননদী পাওল আদি॥ ননদী বলয়ে গা তোল বড়য়ার ঝি। 
সে হেন অঙ্গের এতেক বিতথা, লোকে না বলিবে কি॥ ঞ্রু॥ ফেন তোর 
তনু হেন বিবরণ মলিন চার্দের কল! । মণ্ত করিবরে মথিয়! খুঞারে শিরীষ 
কুন্ুম্মাল। ॥ কে দিল যে হেন রঙ্গের নুপুর, কে দিল এমন হার। 
ভড়িত ভিনিয়া বরণ বসন, গুপতে আনিলি কার॥। আপাদ মস্তক 
নাহ পরকাশ, কে দিল চন্দন চুয়া। সুরঙ্গ অধরে রঙ্গ ধরাইয়া, কে দিল 
তাম্ুল গুয়1॥ নাশার বেশর, ভালে সে তিলক, কে দিল এমন ছানে। খঞ্জন 
নয়নে, অঞ্জন রঞ্জিত) জ্ঞান পড়িল ধন্ধে॥ ও 


তথা। 


ননদি গে! রছিতে নারিন্ু ধরে । না দেখি না শুনি, এমন দেবতা, যুবতী 
দেখিয়া ধরে। নিশিতে স্বপনে, চাদ উপরাগ, হেরিয়ে মন্দিরে বলি । হেনই 
লময়ে, মে বনদেবতা, মোরে গরাদিল আসি॥ গরাস তরাসে, আকুল হইয়া, 
মুরছি পড়িম্থ ভূমে। তোর নাম কত, না ডাকিনু শুনি, না শুনিলি কাণে। এ 
মোর বিতথ।, সে বনদেবতা,গুনি চমকায় চিতে । যুবতী দেখিয়া,ফিত্িয়া হেরিক। * 
এমতি তাহারি রীতে ॥ যে জন হেরে, সে বনদেবতা, রহয়ে তাহারি চিতে। 
এ বোল শুনিয়া, ননদী চমকি, ভ্রমিয়া বৌলয়ে ভীতে ॥ গোকুল পতির, মতি 
ভূলাইল1, ঈৎ অধর ঠারে। জ্ঞানদাস কছে, ননদ ভুলাইতে, কিবা পরমা 


তারে ॥ 


অভিসারাচগুরাগ ৷ 
গৌরাঙ্গ চার কিছু কহুনে নাযাছ। পুল্পব সোঁওরি পন" মৃছ মৃদু যাক! 


শীঞ্ীপদাস্ৃতসিদ্ধু | ২৭ 


নির্ধনে বহে দল শুরধূমী-তীরে ৷ পঞুডপতি পৃর্সিব বিপদ যাবে দুরে |. এছে. 
বচন সবে রচন করিয়। । অগুরু চন্দন ফুল হন্ডেতে করিয়া ॥ নিজ জন সঙ্গে 
চলে গোর! দ্বিজমণি। কছে বিশ্বস্তর গোরার যাইয়ে নিছনি ॥ 


ই কু বাঁজিল শ্বুমধুর মুরলী । বাজে জয় রাধা শ্রীরাধে বলে মুরলী। 
হেদেরে মনচোরাক় বাশী বাজ ধীরে ধীরে । আকুল করিল তোর ষুবলীর 
স্বরে ॥ যেব! ছিল কুষাচার, গেল যমুনার পার, তোমার বাশীর ডাকে ডাকে ॥ 
বে আছে নিলা প্রাণ, গুনিক্ক! বাশীর গান, পথে যেতে থাকে বানা থাকে 
তরল জনম তোর, সরল হৃদয় মোর, ঠেকিয়াছে গৌয়ারের হাতে । লোচন 
পামেতে কয়, এ ঝড় মনে ভত়্, বানী হইল অবলা বধিতে ॥ 


কামোদ। 


সবছ বধূজন, চলু বৃন্দাবন, গৌরী আরাধন লাগি। এছন মুগধ) ব$নে 
চরণে ধরি গুরুজন অনুমাত মাগি । হরি হরি কাহ। শিথলি পরকার। জগজন 
বাচি মিছই বচনামূতে, দিনহি চললি অভিসার ॥ ্॥ বেশ বনাওতি, ননদী শুনা" 
ওতি, চতুর সী সঞ্চে বাঁত। আজু গৌরি আরাধি, মনোরথ পরব পণ্ুপতি- 
নন্দন হাত ॥ বাষি কুন্থম কপুরি তাদুল ভরি লেহ চন্দন কটোর। গোবিন্দ 
দাস পন্থ দরশাওই যাহ! নাহি কণ্টক আটর॥ 

ললিতা বিশাখা সঙ্গে, ক্রীড়া করে নানা রঙ্গে, বদিয়া আছেন বিনোদিনী 
এমন সময়ে আপি, বাজিল পন্কেতে বাশী, পরেমাত্র রাধা রাধ ধ্বমি ॥ বীশীরব 
লাগিল কাণ, চিত না ধৈরধ মান, অমনি উঠিল রসবতী। তে যাবে আমার 
সাথে, ফুলধন্ু নেগো। হাতে, ভেটি গিয়ে গোঁলোকের পতি ॥ লঙজিত বলেন রাধে, 
সাজাব মনের সাধে, অমনি খাইবি কেন ধনি। শেষে সব সখী সঙ্গে, নাগরে 
ভেটিব রঙ্গে, যেতে হবে তাও আমর! জানি ॥ রাইকে সাঙ্জাইছে ভালে, লবঙ্গ 
মলিকার মালে,গোরোচনার বিন্দু চাহে দিল উপরে সিন্দ,র বিশু, রবিকে, যেন 
ইন্দু, ছেরি সভে বিমুথ তেজিল ॥ দেৌস্থতি মুকুতার মালা, গাথি এক ত্রজবালা, 
পরাইল জ্ীমতীর গলে । অনুমানে বুঝি কেন, বিধু পাশে ৬ার। যেন, উদর করিল 


২০৮ জীসরীপদা ্বতগিষ্কু। 


মেখের কোঁলে। অভিনব কমলিনী, তন্থ যেন সৌদামিনী, সৌদামিনী -কুণে 
ভূমিত | নিজ অঙ্গ দরপণে, প্রতিবিশ্ব খিলোকনে। ধনি ডেল আপনে দোহত 1 
রাই মোর ভূষণ পরে, মনোহরের মন হরে) পৈরষ ধরিতে নারে আনে । গোবিন্ 
দাঁসে কয়, তুলন! দিবার নয়, চাদ যেন নামিন্লাছে ভূমে ॥ 

কমল নয়নি কমল কাতি। মুকুতা-নিকর দশনপাতি। বেণী বান্ধন 
বেঢ়ল জাদ। উলট কমল ফুটল আপ ।॥ নাসা তিলফুল কুম্তমতুল। কাজরে 
মাঙ্জিল দিঠি দুকুল|॥ চলিণরে মুগলোচনী রাই। এ তিন তৃবনে তুলন! 
সাই ॥ উচ্চ কুচমুগ কনয়া গিরি । হিয়ার মাঝারে মাণিক ঝুরি ॥ কির 
উপরে কিন্কিণী নাদ। রতন মগ্রীর করু বিবাদ ॥ হেলিয়। ছুলিয়া চলিয়] 
ঘাক়্। নীল বসন উড়িছে বায় ॥ এসপ যৌবন না কর নট। অবিলম্বে শাম 
নাগরে ভেট ॥ গগনের শশী পাওুল ধন্ধ। বিপিনে ভরল কুন্ম গন্ধ॥ নীল 
বসন [তঠিল ঘামে । হালিয়! দাড়াল শ্যামের বামে ॥ 


দিব! অভিপার। 
ভাটিয়ারী। 


মাথহি তপন ভপত পথ বালুক, আতপে বদন লিখার । ননীক পুতলি তনু, 
চরণ কমজ জন, ব্ঠি গল অভিসার ॥ ভরি হরি গ্রেমকি গতি অনিবার। 
কানু পরশ কস রূলপতী পিভরণ বিছৃ সবহি, বিচার ॥ ঞ ॥ গুরুজন নয়ান পাঁপ- 
গণ বারত মারত মণ্ডল ধূলি | তাাতিক মেলি, চললি রূজরঙ্গিণী, পতি-গেহ নীতহ 
ভুলি ॥ লবনু বপু্জন, চলু বৃন্দাবন, গৌরি আরাধন লাগি? এন মুগধ বচন 
ব্লচন করি, গুরুজনে অগ্ুমতি মাগি? ঘছ যত বিঘিনি, জীতল অন্ুরাগিণী, 
সাধাস মলসিজ্গ তত্ত্র। গোবিন্দ দাস কহই, অব সমুঝহ্‌, হরি সডে রসময় তন্ত্র॥ 


কেদার। 


কণ্টক গাড়ে কমল সম পদল, নূপুর টার ঝাপি। গাগরি বারি, ঢারি 
ফরু পিছল, চলতি অঙ্গুলি চাপি॥ শুন মাধব নব অভিসারক লাগি। হুষ্তর 


রীস্ীপদামৃতসিন্ধু। ২৯ 


পদ্থ, গমন ধনি সাধই, মন্দিরে যামিনী জাগি॥প্রু॥ করতলে নয়ন যুদিত, চলু 
ভামিনী তিমির পয়ানক আশে। মণি কঙ্কণ পণ, ফণি মুখ বন্ধন, শিখই ভুজগ- 
গুরুপাশে । গুরুজন বচন, বধির পম ভাসই, আন কহত শুনে আন।॥ পরিজন 
ভাষে, মুগধ জন্থু ভানয়ে, গোবিন দাস পরমাণ ॥ 


কামোদ। 


হরি হরি কাহ! শিখলি পরকার। ভ্গজন বঞ্চি মিঠর বচনামূতে দিনছি 
চললি অতিনার ॥ঞ্রু॥ বেশ বনাকতি ননদী সুনায়তি, চতুর সথী সঞ্জে বাত। 
আজু গৌরী আরাধনে, অনোরথ পুবব, পণুপতি-নন্দন হাঁত। বাঁসিত ক্র, 
কুন্থমিত তাশ্ুল, ভরি লেহ চন্দন কটোর। গোবিন্দ দাস পন্থ দরশায়ব যাক 
নাহি কণ্টক অশচর॥ 
রাঁই চল চল আর কেন বিলম্ব, ললিতা! লছ লছ বলে। শ্রীচরি বলি উঠল 
ধনি, ধরি দখী তৃজমুলে ॥ মণি দূরপণ, জলভাঁজন, স্ুচম্পক নেল 1 দম্পুট 
করি, তাম্বুল পুরি গুণ চুড়ি দেল॥ চাঁমর অব বীন্সন নেই কাদঘিনী চলি যায়। 
স্বকমল লিনি রাই-পদ, পাছে কণ্টক ফুকে তায় ॥ রূপমঞ্জীরী, ভুঞ্সযুগ মেলি, 
ভয়ে চলে কাছে কাছে। কেশরী জিনি, মাঝা অঠি ক্ষিণিতয়ে ভাঙে জানি পাছে, 
লোকালয় যব পরিহরি বনে পৈঠলি বাল।। গোবিন্দ দাস কহে তব সব, 
সথিনীর ভয় ভেলা! 
মঞ্জু বিকচ কুস্থুমকু্জ মধুপ শব্দ গুঞ্জ গুঞ্জ কুঈীর-গতি গঞ্জি গমন রঞ্জন কুল- 
নারী। ঘন গঞ্জন চিকুর পুষগ্জ, মালতী ফুল মাঙগরগ্জ, অঞ্জন "5 কঞ্জ নয়নী মঞ্জন 
গৃতিহারী। কাঞ্চন রুচি রুচির অঙ্গ, অঙ্ষে অসগ ভর আন. গঙ্কিণী করকক্কণ 
মু বন্কৃত মনোহারী। * নাচত যুগ ভূর তুজগগ কাণিদমন দমন রঙ্গ, 
সঙ্গিনী দব সঙ্গে প্রহরী রঙ্গিম নীল লাড়ী॥ দশন কুন কুগুমনিন 
বদন জিতল শরদ ইন্দু, বিন্দু বিন্দু ছরম ঘরম প্রেমসিন্ধু প্যারী। 
জলিতাদরে মিলিত ভাষ, দেহ দীপতি তিমির নাশ, নিরখিরূপ, রসিক তৃপ, 
ভুলল গিরিধাঁরী ॥ অমরাবতী সুবতীবুন্দ, ঠেরি চেরি রূপ পড়ল বন্ধ 
মন্দ মন্দ হনন নন্দ নন্দন স্ুখকারী। মণিমাণিক নথ বিরাজ, চরণে ভুপুগ 
মধুর বাজ, জগদানন্দ স্থলজলরূহ চরণক বলিহারী॥ ূ 
২৭ 


২১০ ীশ্রীপদা মৃত পিল্ধু 
ধানসী । 


হরি অভিসারে চললি বর ছুনরী, শীতল বৃন্দাবন মাঝ । গুরুয়া নিত 
তরে, চলই না পারই,. যৈছে উলয়ে হংসরাজ ॥ একে সে তরুণ ইন্দ্ু, মলয়জ বিশ্ব: 
বিন; কন্ত,দী ভিলক তার মাঝে। পিঠে দোলে হেম ঝাপ, রঙ্গিয়া পাটের 
থৌপা, নাদায় সুকুতা রাজ নাজে চৌদ্দিগে রমপী শোভে, ডক্ফ রবার বাজে, 
সবে চলে মদন-তরঙ্গে। যে দিগে পয়াপ করে, সদন পালার ডরে, সৌরভে 
ত্রমর যাঁয় সঙ্গে। 

ক্রোড়ে মিলল, বূজ ছুলালীপড়, যুরলী থসিয়!। নবীন কুঞ্জে, কুমুমপুজে 
খায় কোকিল বসিয়া ॥ ধনি মুখে সুধার কুপে মুখ আরপই পিয়াসে। ললিত 
নেত্র, হ্কানয়ে নিত্য, ট।দের তুলন। কিবা দে॥ দোহার হয়েছে শোভ।, রবিযে 
ঝালকে রাগেরে। ঝলকে বালা, বিভভুরী মালা, জলদ কালার শরীরে ॥ কো কন্ছ 
অতি, রতি আরতি, চুছক পিরীতি রসিক্লা । জগদানন্দ দাসের মন, প্রেমে ষায় ত 
ভাঁসিয়া ॥ 


তিরোতা। 


কিছ” মদন তনু দছসি হামারি। ভাঁম নহ শঙ্কর, হু বরলারী॥ নহি 
জটা, ইহ বেণী ত্রিতঙ্গ। মালতী মাল, শিরে নহ গঙ্গ ॥ মোতিস বন্ধ মৌলি 
নহইন্দু। তালে নয়ন নহ সিন্দর বিন্দু॥ কঠে গরল নহ মৃগমদ সার। লু 
ফণীরাজ উরে অপিহার। নীল পটার নহ বাথছাল। কফেলিকমল ইহ না? 
হয় কপাল বচ্ভাপতি কহে এনহে সুছন্দ ॥ অঙ্গে তলম নহু মলয়জ পদ্ক ॥ 


কেদার। 


নব অনুরাগিণী রাধা । কছু নাহি মানয়ে বাধা |' একলি করল পয়নাণ'। 
পদ্থ বিপথ লাহি মান॥ তেজল মণিময় হার। উচ কুচ মানয়ে ভার॥ কর 
সঞ্জে কষ্বপ মুদরি। গগ্থহি তেজল সগরি। মণিময় মজীর পায়। দুরহি 
ত্যজি চলিযার॥ যামিনী ঘন আদ্দিয়ার। মনমখ হিয়ে উজিয়ার। বিখিনি 
বিথারিত বাউ। প্রেমক আযুধে কাট? বিস্তাপতি মতিজান। শঁছন 
সাহিছেরি জান ॥ 


আস্রীপদাম্বতসিদ্ধু।? ২১১ 


খাই পদারিয়! নাগর, রাই নিল কোলে 1 নিজ পীতবাসে মুছে টরণ-কমলে ॥ 
ছাটিঞ্ে আমিতে কত বেজেছে চরণে । এত ছখ দিল এই মুরগীর তানে॥ 
ভু" তনু মিল মনের হরিযষে। খল্পরাম দাস চলিলেন অভিলাষে ॥ 

শুনছে প্রাণের হরি । ভেখমার মূরলী, ভডাকে রাধা বলি, আমি সে লরমে 
অরি। একেত অবলা, কলঙ্কের জালা, জটিলা কুটিলা বৈরী | আর্মি কত ন! 
শুনিব কাণে। মুরলীর গানে, পশিয় শ্রবণে, মরমে ময়মে হানে॥ বাশী 
লঅয় নাহিক জানে । ছুষ্পারে প্রহরী, আল চান করি,:সহিতে না গারি প্রাণে ॥ 
আ[ম ছট ফট করি ঘরে। গোপতের ধন, পেকত করিয়া, জানাইল সভাকারে ॥ 
বেড়াইতে নারি, তোমার ভ্ায়েতে, লেই ত তোমার ভাল। গ্ামকলক্ষিনী, 
হইল রাধিক।, তোমনস] লভাই বল ন্সমাস্স রাখিও চরণ-তণে। জাতি কুল 
শীগ, সরম ভরম, ভাসাঞ্জে দিয়াহি জলে | আমি হজে তোমার বাসী । ঘিজ, 
5শ্তীদাস, মলে অভিশ্াব, সদাই বাজুক ধাশী ॥ 

বাশী আমি কি বাঁজাই সাধে । অন্ত আলাপনে, থাকিয়ে ঘখনে, রাধা 
বাধা বলি কাদদে। নিদের আবেশে, করিলে আলিলে, বাশীটী কত্তিয। ফোলে। 
বাঁধা র।ধা থলি, অতি উচ্চ রোলে, চেতন কগিয়। তোলে কে জাঁনে তোমার, 
মৃহিম। অপার, কেমনে জানিল বাশী। কভু ধীরে ধীরে, কভু উচ্চম্বরে, সদা জপে 
দিবা নিশি ॥। কমল চরণে, করি লিবেদন, না জানি তোমার গুণ। কছে 
চত্তীদালে, মনে মনে হাসে, বাঁশী হইল উদাসীন ॥ 

মন্তকের ভূষণ আমার শ্তাম শিরোমণি । কর্ণের ভূষণ আমার ক্ষণ নাঁম 
পনি ॥ নয়নের ভূষণ আমার সেইরূপ জলধর়। নাসার ভূষণ আমার সে নাম 
বেমর 7 বক্ষের ভূষণ বক্ষে রাখি জলধরে 1 করের ভূষণ আমার শ্ঠাম পদ দেখ 
করে মনের ভূষণ আমার লদা কৃষ্ণ নাম। কটির ভূষণ আমার সদা 
বিরাজেন শ্তাম | উর ভূষণ আমার সদা শ্তামে গাখি। পরের ভূষণ আমার 
পদা কৃষঃ পদে থাকি ॥ বনস্থ রামানন্দের ভূষণ ্ীকণত চরএ। ভ্ুদপত্পে রাখি 
লদ| হেরি নবধন ॥ 


খানসী । 


যুবতী “ঠিন কপাট উদঘাটম্থ তহ। কিনে কপাট কি বাধা। নিজ্ঞ সরি 


২১হ শ্রী ঈপদাস্বতসিন্ধু 

সিকু সম পরডীরন্তথ তাহে কি এ যমন্থু অগাধা ॥ সজজনি মঝু পরীথন করু দূর। 
কৈছে হৃদয় করি পন্থ হেগত হগ্ি সওরি পঙরি মন ঝুপ॥ ধা॥ তোটীকুলম 
শর বারথয়ে যছুপর তাকে কি জল্দ জপ লাগি। প্রেম ধহুণ দহ যাক হৃদয়ে 
সহ তাহ কিসে ৭জরক আগি ॥ যু পদতলে দখা জীবন সোপন্ু তাহে কিয়ে 
তন্তু অঙ্গরোধ। গোবিন্দ দাস হই ধশি অভির দহচরা পাওলি বোধ ॥ 


বিভাস। 
চাতক সম হরি সন্কেত রব করি দ্বারহি খসাইভে রাধা । কঞ্চণ ঝলকিতে 
জাগণ গু্ুজন পড়ি গেল দারুণ ধাধা ॥ হরি হরি কি কহব সো ধনি সোহাগী । 
যাকর দেঠাল বদরি কোরে, হার রজনী পোহায়ল জাগি ॥। প্রা।। ননদি পুছয়ে 
ধনি কে! বাহিরারই ভীত পুঠলি সম দেহা। লোরে পখোরল পীন 
পঞোধর মুগন?দ *ম কুম রেহা!। কুস্ুমিত চারু উর মুকুণিত এ দু 
সঙ্কেত রাথি। 1715 মনোরথ আনতঙ্ি চলু হণি গোবিন্দ দাস এক সাথী ॥ 


গান্ধার | 


গুরু ছুরবঞ্চ উদ্দোর বর চণ্দ। দ্ররজন নয়ন পঙ্হি পদ ফন] তাঁকে 
অতি দূরঠর পন্থ সঁচার। তবন্থ কলাখতী চললু অভিসার ।| কি কহ্ব 
মাধব গ্রেমক বীত। তু! অন্থরাগিণী ব্রিভুবন জিত || ফ্র॥ পতি ভূজ 
তু্গগ বন্ধ করে তোড়ি। চরণক ঘাতে কুণাচল ডারি।। তাহে ক করব 
লাখ মাপার কপাটা। ভয়ে মরিযাণ পিন্ধু দিল বাট ।| যাঁভ1 ধলি ধাধসে ভাঙ 
ধুন্ধান। সাপসে ধাশয়ে কত পাউবাণ ॥ সে! তাহ কুপ্রে মিলল নিরবাধ। 
গেবিন্দ দাস কহে পুরল সাধ ॥ 

থগ সঙ্গতি সরলা জন্থু জীবন শর ভেল। প্রীতি সহ ঘরে উয়ল বর কানু 
মঞ্চে মেল এ) অলপ বয়েস নয়ন ভর্গ, বিপথে পর়িলাম তু সব সঙ্গ, কিয়ে 
িয়ে কথদ্কপন্ে ভারি শঙ্কা দুরে গেল ॥ শ্বাশুড়ি শঠ বিকট ভাষ, কুটিল! 
কুমতি *য়াস, ঘরে পরে মোর সবছ বৈরী মমতা দূরে গেল। বাপ শ্বশুর স্তন 
সমান, নমল কুলে ইথে কি আন মলিন করিনু পরম ধর্ম সরম দুরে গেল ॥ 
ইত দধুর (পম দাস, পামর' সনে রন বিলাস, কাল! টাদ কালরপে অবলা চিত 
ন্লে॥ 


শ্রীজীপদাযুতসিন্ধু। ৯১৩, 


রবাব পাখোয়াজ আর হুমেলি করিয়া। বুন্দাবনে প্রবেশিল জয়' জয়, 
দিয়া।। ঘন নৃপুরের ধ্বনি পাড় গেণ সাড়া! নাগর উঠিঃ বলে রাই আইলে 
পারা ।। বৃন্দাবনে প্রবেশিয়। চারিদিগে চায়। মাধবী লতার আড়ে দেখে 
শ্তাম রায় ॥প্তাম বামে মিলল রসের মুগ্জরী। জ্রানদাস মাগে রাঙ্গা চরণ মাধুরী ।। 


অভিসাবোৎকগা ৷ 


মল্লার। 


বিরলে বসিয়া! গোর! রায়। আপাদ মন্তক পুলকে পূরিত, প্রেমধারা বহি 
যায় ॥। সহচরগণে, কহয়ে বচনে, রহিতে নারি যে ঘরে। নন্দের নন্দন, পাই 
দরশন, তবে সে পরাণ ধরে। কস্তুরি চন্দন, অঙ্কে বিলেপন, গলে নীলমণি 
মালা। এস্াজ সাজয়ে অঙ্গের ছটায় ভূবন করিলে আল1॥ দেখিয়া গোর, 
ভাবিস্া। অন্তর; বসনে ঝাপয়ে তশ্তু। চাচর চিকুর বেড়ি নানা ফুল জলদে 
বিজুরী জন্॥ সঙ্গে সহচর, গৌরাগ সুন্দর স্রধুনী তীরে চলে। ভাবাবেশে 
মন, আকুল বচন, এ দস মোহন বলে ॥ 


শ্রীরাধিক! শ্রীকৃষ্ণের নিকটে অভিসার করিতেছেনঃ 
এমন সময়ে সখী তামসী অতিসারের বিধান 
শিক্ষা দিতেছেন । 
আশোবরি। 


হস্তন কিমু মন্থরয়সি সম্ভত মভিলগ্লং। দস্তরুচিরস্তরয়তি সন্ধমনমলল্পং ॥ 
রাঁধে পথি মুঞ্চ ভুরি সম্ত্রমমভিসারে॥ চারয়চরণান্থুরুহে ধীরে স্ুকুমারে ॥ 
সন্তন্ু ঘনবর্ণমতুপ কুগুপ,নিচয়ান্তং। ধ্বাপ্তং তব জীবহু নখকান্তিভিরভিশাস্তং ॥ 
স সনাতন মানসাগ্ যাস্তি গতশঙ্কং। অঙ্গী কুরু মঞ্জু কুঞ্জ বদতেরলমন্কুং ॥ 


শ্রীগান্ধার। 


অন্বরে ডম্বর, ভরু নবমেহ | বাহিরে ঠিমির না ছেরি নিজ দেহ| অন্তরে 
উয়ল শ্তামর ইন্দু। উদ্ঙল মনি মনোভব-পিন্ধু॥ অব জানি লঞ্জনি করহ 


২১৪ প্রীপ্ীপদামৃতপিন্কু । 


বিচার। শুভক্ষণ ভেল পহিল অভিপার॥ঞ্ঞ। মুগমদে তনু অনুজেপছ 
মোর। ৮৮5 পহ্রায়হ নীণ নিচোল ॥ কি ফল উচকুচকঞুক ভার। পুর 
কর সৌঠিনী মোতিম হার ॥ তুদ্থ' সণী দেহ দেহলি লাগি। গুরুজন অব" 
ঘুমল (করে জাগি॥ চলয়তে দিগভরম জানি হোক্স। গোবিনদাস সলু 
চলি গোয় ॥ 


মল্লার। 


(ক করব মুগমদ লেপনে তোর । কি ফল পহিরাই নীল নিচোর ॥ শারদ 
চাদমুখ এতুমা হাস। বি্ঘটন তিমির ভেল পরকাশ॥ এ সখী ধরবি হামার 
উপদেশ । যব অভিসারবি হরিকে উদ্দেশে ॥ফ্র॥ আশচরে খাপলি আনন 
চন্দ। দুর কর কামিনী কিন্কিণী মন্দ॥ নুপুর মুখভরি তুলক পু মন্থরগতি 
চলু কেণি নিকুঞ্জ॥ চলইতে চৌকি নগর পুর মাঝ। ঝলু মণি কন্কণ বঙ্গ 
বিরাজ ॥ তিমির,পস্থ যণ হোতিমকেহছ। গোবিন্দ দাস সঙ্গে করি লেহ॥ 


সোহিনী । 


মূ্দির বাহির কঠিন কপাট। চলইতে শঞ্চিণ পস্থিপ বাট ॥ তাহে অতি 
বাদর দর দর দোর। বারিকি বারণে নীল নিচোল ॥ এ সখি ফৈছে করখি 
অভিমার। হরি রহ মানস সুধু পার ॥ প্র ॥ ঘন ঘন ঝন ঝন বজ্জর নিপাত। 
শুদইতে শ্রধণ মরম জরিযাত ॥ দশদিগ দামিনী দহন বিথার। হেরইতে 
উছকই লোটন ভার ॥ এঁছন সময়ে কি তেঙ্জবি গেহ। প্রেমকি লাগি উপে- 
থবি দেহ॥ গোবিন্দ দাস কহ ইথে কি বিচার। ছুটল বাণ কিয়ে যতন 
নিবার। 

মণিময় নুপুর যঙ্ডনে আনি ধনি, সো পছিরল দুই হাতে। কিন্ধিণী গিমে 
হ।রবলি পহিরল, হার সাজ।য়লি মাথে॥ সুন্দবী অপরূপ পেখলি আল । হরি 
অভিসারে তরদৈ ভরি নুন্দরী বিছরল সাজ বিসাঞ্জ ॥গ্রু। ঘন আন্ধিয়ার 
রজনী জিনি কার গরজত বরিখত মেহ। বিষধবে ভরল দুতর পথ পার 
এফলি চললি তেজি গেহ ॥ চঢ়ুল মনোরথ দোসর মনমথ পথ বিপথ নাহি মান | 
গোবি দস কহই ব্রজনাগনী এছনে হেটলি কাণ। 


শ্রী ঈীপদামৃতসিগ্ধু ২১৫, 


কামোদ। 


নীগ নলিনী দল তন অনুরঞ্জই নীলিম হাঁর উজোর। নীল বলয়াগণ তুজ- 
খুগে মণ্ডিত পহিরাপি নীল নিচোর॥ হরি অভিসারক লাগি। নব অগ্ুরাগে 
গোরি ভেল শ্তমরি কুহু যামিনী ভয় ভাঁগি ॥ নীল অলকাকুল অলকই গোলিত 
নীল ভিমিরে চলু গোই। নীল-নগিনী-দল শ্যামর সায়রে লথই ন! পারই 
কোই ॥ নীপভ্রমরাগণ পরিমলে ধাওই চৌর্দিগে করু ঝঙ্ছার। গোবিনা দাস 
সঙ্গে, সব সহচরী রঙ্গে রাই করলি অভিসার ॥ | 

বিনোদিনীর কনয়! মুকুর জিনি কাতি। শ্ঠাম বিলাসের শুন্বর তনু রাই 
সাজয়ে কতেক ভশাতি ॥ নীপিম বন রতন ভূষণ জলদ দামিনী সাজে। চাচর 
কেশের বিচিত্র বেণী রাএর দোলিছে পীঠের মাঝে ॥ সিথায় ''সিন্দুর, নয়ানে 
কাজর, তাছে চম্পকের ব্েখা। নব জলধর অরুণ কোলে যৈছে নবীন টাদের 
দেখা ॥ রসের আবেশে গমন মন্থর হেলি ছুলি চপিযায়। আধ উড়ানি ঈষদ 
হাঁস রাই বঙ্কিম নয়নে চায় ॥ সথীর সমাজে অতি স্ুুবিরাজে কলপ তকুর 
মুলে। শ্তামাননের পছ আনন্দ মন্দিরে পরাণ নাথের কোলে ॥ 


তিরোতাঁ ৷ 


আচরে বদন ঝাপহ গেংরি। রাজ! শুনইতে চাদ কি চুরি ॥ ঘরে ঘরে 
পহরি ছোড়ি গেল জোয়। অবহি দেখব ধনি নাগরি তোয় ॥ ভাসি মুধামুধী 
ন। কর বিজোরি । বাণীক ধনি ধনি বোলবি মোরি॥ অধর সমীপ দশন কর 
জ্যোতি) দিন্ুর সমীপ রসায়ন মতি ॥ শুন শুন সুনরী হছিত উপদেশ। 
সপনে হোয়ে জানি বিপদক লেশ ॥ চাদক আছয়ে ভেদ কলঙ্ক। ও যে কলঙ্কি 
তুঁছু অকলঙ্ক॥ রাজ শিবসিংহ লছমি দেবী সঙ্গ। তনয়ে বিগ্যাপতি মনন্থ 
নিশঙ্ক ॥ 


মলীর। 


এ ঘোর বূজনী মেথের ছটা কেমনে আইল বাটে। আঙ্গিনার মাঝে 
বন্ধুয়। ভিজিছে দেখিয়! পরাণ ফাটে ॥ সই কি আর বলিব তোরে। বহু পুণা 
ফলে সেহেন বদুয়া, আলিয়া মিলিগ মোরে ॥ ঘরে গুরুজন ননদী দারুণ 


২১৬ শ্রীঙ্জীপদাস্বতসিন্ধু 1 


বিলম্বে বাছির হেন । আহ! মরি মরি সঙ্কেত করিয়া কতনা যতন দিন ॥ 
বধূর পিরিতি আরতি দেখিয়া! মোর মনে হেন করে। কলঙ্কের ডালি মাথায় 
করিয়। আনল ভেজাই ঘরে? আপনার ছুখ স্থখ করি মানি আমার ছুথের 
দুখী। চশ্তীদাসে কয় বধৃ'র পিরিতি শুনিয়া জগৎ সুখী ॥ 


তিমির অভিসার । 


আদ্ু অদভূত তিমির রঙ্গ। আপনে না চিনে আপন সঙ্গ ॥ নিরখি 
রাই কমল মাতঙ্গ অস্কুশ নাহি মানরে। সাজল ধনি শ্তাম বিহারে শিথিল রুত- 
কবরী ভারে, নীলৌৎপল রচিত হার কঠহি অন্ুপামরে ॥ নীল বসন সোঁণার 
গায়। মেঘে কি বিজুর লুকায় যায়, মদূনদীপ পথ দেখার) জন্তু আগুয়ান রে॥ 
পরিমল পাই ভ্রমর পুণ্স, বেঢ়ল আসি চরণ কুঞ্জ, মদন মন্দ মধুর গঞ্জ পাঁলস মধু- 
পানরে ॥ মুখমণ্ডল শশী উজোর, হেরি ধাওত তহি চকোর, পথে পরমাঁদ 
দেখিয়ে লাই, নীল বসনে মুখ ঝাপাই সঙ্ষেতে মিলল ত্বরিতে যাই, যাহা 
নিবসই কানরে। রাই আগমন নিরখি কান, শীতল ভেল তপত প্রাণ নিজ 
দেহ দেই বাড়াই পঙ্গু আগুসারিরে 1 এস এস বপি ধরল হাত, লন লহ বোলে 
পুছত বাঁত, শশী কছে গুন পরাণ নাথ, আজু বড় আন্ধিয়ার রে ॥ 


জ্যোৎনা। অভিসার । 


জুচাঁর চত্দ্রিক! ফুটগ জানি। শ্যাম অভিসারে চলল ধনি॥ লোটনে 
লম্ঘিত মালঠী মাল। সৌরতে মাতল ভ্রমরাজাল ॥ কুচ শ্রীফল চন্দন মাথা । 
সে পুন ধবল বসনে ঢাকা ॥ (সাণায় জড়িত মুক্তা কষা । ওষ মাঝে 


সেলগ্বিত নাসা গঞ্জ দরশনের সুচারু শাখা । করমূলে কিবা দিঞ্েছে 
দেখা ॥। শশী অঙ্গে অঙ্গ মিশান কার! শশী কহে কুঞ্জে মিলল গোরী ॥ 
ংশ্ট অভিসার । 


রূপ কথা আলাপনে, আছে সব সখীগণে, হেনকালে বাশীয়! বাজিল। 
বাশীরব শুনি কানে, চিত না ধৈরজ মানে, সথীগণ অবশ হইল ॥ কেহুত ন 
মানে বাঁধ, আগে বেরাইজ রাধা, সে প্রেম বুঝিতে নারে আনে। প্রিয়ামুখ 
সঙার.ঞ, [বরহে ব্যাকুল হজে ধায় অতি খগ্রন নয়নে ॥ পদ আধ বাড়াইতে, 


ট্রত্রীপদাস্বৃতাসন্ধু ২১৭ 


হ্কমল ফুটে আচন্বিতে, দেখি সবে হুইল বিশ্ব ললিত! বলে রাধে, 
কি দেখি তার পদঘুগে, প্রেমের কমল বুঝি হয়॥ কমল সৌরভ পেরে, 
অলিরাজ মব এল ধেণ্ঞে, পিব পিব করিঞ্েঃ সনে । চানোর ভরম করি, 
চকোর আইল ত্বরি. চন্ত্রন্ধ। পিব এই স্থানে চক্ষোরে ভ্রমরে লাগল ঘবন্ব। 
উ বলে কমত ও বলে চন্ত্র॥ বিধি কৈল তাহে উত্তম কাজ। সীমা বটি 
দিল তুরুর মাঝ ॥ বাটল সীম! ভাঙল ঘন্ব। আধ কমণ আঁ চন্দ্র ( গোবিন দাস 
ঝঁচিত ভাষ। চকোরে ভ্রমরে পরল আশ।॥ 

শ্রীমতী করল অভিপারে। গ্ঠামটাদ ভেটিবাগ ভরে । নিকুঞজজে চিল! 
কষমলিণী। সঙ্গে নব বরজ-রমণী ॥ গজেন্্র গমনে ধনী যায়। পোঁপার নুপুর 
বাজে রাঙা পায়॥ নীগ ৰদন মন হরে। রূপের ছটাম় তিমির গেল দুরে ॥ 
কুঞ্জে প্রবেশ করিল! যে ধনী । মুখ চেঞ্েঃ চান্দ কলহিনী॥ শ্রাম নব কুঞ্জর- 
প্রানে । কুঞ্রী রাধিক শুসাজে। রাই করে ধরি লেই হরি। আবেশে 
বসাইল উরুপরি ॥ নয়নে নয়ন ছুহু দিতে। মদন লাগিল মাচন্বিতে ॥ অধরে 
অধর রন পানে। দুজনে মাতিল রতি রবে ॥। আর দোহার যে আছিল মনে। 
লে সবমাধুরী কেবাঞ্জানে॥ রতিশ্রমে কপাল ঘাঁমল। অলকা তিলক দূরে 
গেল॥ অনজলে ৰদন তিজিল। মেৰাপরা সথীগণ এল। ছুজনে বণিল! 
নিংচাননে। কেহ করে চামর বীজনে । কেহ দেহ গ্ুবাদিত জলে। কেন 
দেই কপূর তান্ুলে॥। কোন লথী করে পরিহ্ামে। এ ঘদ্রণন্দন তার পাশে॥ 


গবাঙ্ষের দ্বারে লব নেত্র আরোপিয়ে। সখীগণ লীলা হেবে প্রেম মত্ত 
হয়ে | গলিত চিকুর মিলিত মুখখানি । নব জলধরে যেন স্থির সৌদামিনী ॥ 
রাইরূপ হেরি শ্তামের নয়ন ডুবে গেল। অধর সুপাপানে নিমগন ভেল॥ 
হাম হিয়া পরে রাই হিয়ার দোলনা । নব মেধে ঝপমল চানের চলনা | 
রাই হেম গিরি হৈতে ধারা চুঙাইয়1 | শ্ুমগিরি ভিজি চলে কালিন্দী বহিয়! 
দমভাবে দুধ" অঙ্গ থামে বহি থায়। প্রিয়নন্্ সখী যাই চামর টুলায়॥ রস 
অবসান জানি সেবাসহচরী। চরণ লেবই কেহ ন্ুুবাগি৬ বাঁরি॥ নানাবিধ 
মির সার কেহ সমর্পিলা। কর্ূর্র তাশুল কেহ ব্মনেতে দিলা॥ মদন 
অলস ভরে দু" ঘুম ঘায়। শুঁতল নব সথী যছুনাথে গান ॥ 

৮ 


১১৮, প্র শীপদাস্বতপিন্ধু ) 


কেদার। 


রতিরণ ছরমে, শ্যাম ভিয়ায় গুতলি, শারদ ইন্দুমুখী বাগ । মরফত 
মদনে, কোই জন পুল, দেই নব চম্পকমাল। ॥ শ্যামবয়ান "পর, বর়ান 
বিরাছিত, উরুপর কুচ:ুগ সাজে । কনক কুস্ত জু, উললটি বৈসায়ল, মদন 
মাতাদধি মাঝে ॥ যৌবন তনুমন, ভুজে ভুগে বন্ধন, অধরহি অধর মিশান। 
বেঢ়ল মৃণালে, হেমনীলদণি জগ্রু, বান্ধিল যুগ একঠাম ॥ ঘন সঙে দামিনী, 
ছুকুগে দুকুল জন্তু, দুছ' পন এক পটবাদ। চরণে বেড়ি চারু, অক্ষণ সরোরুছ, 


মধুকর গোবিন্দ দাস। 
অন্ধক।রাভিসার । 


নীলিম মুগমদে তনু অনুরঞ্জিত, নীলিমহার উজ্োর। নীলবলয়াগণ ভূজ 
ধুগ মা৪5, পহিরপি নীপ নিচোল ॥ শুনাণী হপি অতিসারক লাগি। নৰ 
অনুরাগে গোরি, হ্বামর ভেলি কু যামিনী ভয় লাগি ॥ঞ।॥ নীল অলককুল, 
অলি কেছি লপিত, নীল তিমির চলি গোই। নীল নলনী জন্ু সরস পলায়রে, 
লখই নল পারই কোই ॥ নীল ভ্রমর গণ,পরিমলে ধাবই, চৌদিকে করত বঙ্কার, 
গো1বন্দ দাস, অতএ অনুমানল, রাই চলল অভিসার ॥ 

অনুশণ প্রেমতরে, অরুণ নয়নঝুরে, না জানি কিজপে নিরবধি। বিষয়ে 
আবেশ মন, না হেরিমু অন্ুক্ষণ, বঞ্চিত করল মোরে বিধি । এ নদীয়া নগরী, 
সেহই ভেল ব্র্গপুরা, প্রিয় গ্দাধর বাম পাশ ।॥। মোছে নাথ অঙ্গীকরু, বাঞ্চ 
ফল তরু, কহে দীন নরোত্তম দাস॥ 


ভূপালী। 


গুরুজন নয়ন বিধুঙ্ধদ মল | নীল নিচোল ঝাঁপি মুখচন্ত্র ॥ কুহু যামিনী 
খন তিমির হুরন্থ। মদ্বন দ্বীপ দরশাওই পন্থ ॥ চললি নিতশ্বিনী হরি অভিসার । 
গতিঅতি মন্থর আরতি বিথার ॥ঞ্া। রসের ধাধসে চলু পদ ছুই চারি। নীলকমল, 
জন তেলি বরনারী1 পরিহরি মৌক্তিক মালতী মাল। তোড়ল মণিমক্ 
গীমক হার॥ নব অনুরাগে ভরম ভরে ভোর। নিনায়ে পীন পয়োধর জোর ॥ 
€েশ শেষ বছু নীলম বাস) মিগগলি নিকুঞ্জে কু গোবিন্দ দল) 


জীক্ীপদাম্বতপিন্ধু ১১৯ 
কামোদ। 


কাঞ্চন দূরপণ, বরণ সুগৌরারে, বর বিধু জিনিয়া বয়ান। ছটি আখি 
নিমিথ, মুরখ বড় নিধাতা, না দিল অধিক নয়ান ॥ হুরি হরি কেন ঘা জনম হৈল 
মোর। কনক মুকুর জিনি, গৌরাঙ্গ মূরতি খানি,হেরিফ না হলেম কেন ভোর ॥ 
আক্জানুলঘ্বিত ভূ, বনমাল! বিরাজিত, মালতী কুসুম নুন! কত শত 
কুলবতী, হেরি গোরা মূরতি, হানত মদন-শুরঙ্গ ॥ | 

গিনি করিরাদ্ হংস গতিগাদিনী, চললছি সঙ্কেত গেহাঁ। মাল তড়িত্ত 
দণ্ড ছেম-মুর্জরী গিনিয়। হদণী দেহ! ॥ জলধর তিমির চামর গিনি মুণ্ডন, 
অলক! ভঙ্গ শৈবালে। তাও. মদনধন্ু-ত্রমর ভূজঙ্গিনী জিনি,আধ বিধুবর ভালে ॥ 
নাললী চকোর, সফরী সব মধুকর, মুগীথঞ্জন জিনি আখি। নাস। তিলফুগ 
গরুড় চঞ্চ জিনি, গিধিনি শ্রবণ বিশেখি | কনক মুকুর শশী, কমল জিনিয়া 
মুখ ,জিনি বিষ্ব অধর প্রবালে। দশন মুকুত। জিপি, কুন্দ করগ বীঞ্গ, জিনি 
কম্ধু কঠ আকারে ॥ তাল বেলযুগ কনয়। কলপ গিরি, কনক কঠোরি কুচ 
লাজ । বন্ধ মৃণালপাশ ভুজ বল্ল, ভুরু পিংহ ছিনি মাবা॥ লোম লঙাবলী, 
শৈবাল কজ্জন, ব্রিবলিত অঙ্গ নিতম্ব) | নাতি মরোবব,লরোরুহ ঘল জিনি.নি তথ 
পূরিত গ্কুস্ত। ॥ উরুণুগ রাম কদলী গিনি, সুন্দর স্থল কমল দল পাণি। 
নথ দাড়িগ্ব বীজ ইন্দ্বু রতন মণি, মধুর কোকিল গিনি বাণী ভণয়ে বিস্তাপতি, 
শুন বর যুখভি, রাধান্দপ অপারা। রাজ! শিবনিংহ, জপ নারায়ণ, একাদশ 
অবতার ॥ 


বেলোয়াল। 


অরুণিত চরণে রণিত মণি মঞ্জীর, আধ আধ পদ চললি রসাল। কাঞ্চন 
বঞ্চন, বদন মনোরম) অলিকুল মিলিত লণিত বনমাল॥ ভালি বলি আয়ে 
মদন মোহনিয়।। অঙ্গহি অঙ্গে অনঙ্গ, তরঙ্গিম, ভঙ্গিম গীম দোলনিয়। ॥ঁ। 
মাঝহি ক্ষীণ পান উরু অন্বর, গ্রাতর অরুণকিরণ মাঁণরাজ। কুগ্তর করস্ত 
করহি কর বদ্ধন,মলয়ঙগ কন্ণ বলয়! বিরাজ ॥ ধরে শু ঝরু, মুরলী তরঙগিখী। 


২২৪ জী ঈপদাসৃতসিঙ্ছু । 
বগল চ রঙ্গিণী হৃদয় দুকুল। মাতল নয়ন ভ্রমর জনি, ভ্রমি ভ্রমি উত্ভি পড়ত, 


গ্রীতিত্পল ফুল ॥ রোচন তিলক চুড়ে. বনি চন্দ্রক বেড়ল, রমণী ' মন-মধুকর 
মাঁল। গোবিনা দাদ চিতে, নিতি নিতি বিহরই, ইহ নাগরবর তরুণ তমাল ॥ 


জ্রীরাগ। 


পরম মধুর মৃদ্ধ মুরলী বোলায়ত, অধর শুধাধরে ধরিয়া! । ধ্বনি শুনি ধরণী, 
ধরল কুলকামনী, চোক পড়ল জগ তরিয়া॥ নীপ নিকটে নব রঙ্গিয়া । 
সদেব উপরে পদ তরুমূলে শ্তাম চাদ, জীলা ললিত ত্রিতঙগিয়া! ॥ঞ। পঞ্চানন 
চতুরানন লারদ ধ্বনি শুনি স্ুরপতি ধন্ধে। ফল ফুল মগন, সকল বৃন্দাবন, তক 
সঞ্জে ঝরে মকরন্দে॥ শুনিয়। বংশীর গান, মুনিগণ ভুলে ধ্যান, যোগেন্ত মুনীন্র 
মূরছায়। রায় শেখরে বলে, বাঁশী শুনে কেনা ভূলে, কুলবতী বাঁচিবে কি 
ভায়। 


মাউর। 


নব যৌবনী ধনী,জগজিনি লাবণী, দোহিনী,বেশ বনাওই তাই । মনমথ চিত, 
ভীত নাহি মানত, কুঞ্জরাঞজ পরস! সজনী রাই ॥ চললি নিকুঞ্জে কুঞ্জরবর গমনী। 
ঘুবতীযুখ মিলি, গাওভ বাওত চলত, চিত্র পদ বিদগধ রমণী এরা) হেরই শাম 
হুিতরণপুত, হামি মদন-মদে মাতলি বালা। রতিরণ ধীর ধীর সহ্‌চরী, 
মিজি বরিখয়ে নয়নে কুন্্শর জালা ॥ নয়নে নয়নে বাণ, তুজে তুঁজে 
বন্ধনে। তন তনু পরশে নাহি জয় ভঙ্গ । গোবিন্দ দাস চিতে, অৰ নাহি সমঝল, 
বাজত কিচ্গিণী কোন তরঙ্গ ॥ 


ললিত । 


হরি রহ কাননে কামিনী লাগি। জাগরে গর গর মনসিজ আগি ॥ দারুণ 
খুরুত্ধন নয়ন নিপাঁত। না মিলিল সুন্দগী ভৈ গেল গ্রভাত॥ আঙ্তু ভেল ভালে 
কুঝুটি-আব্ধিয়ার । অব ধনি সাধপি দিনি অভিসার |ঞা। বিঘটিত মনোরথ 
গবইতে-কান। ধণি চলু আন ছলে মাঘ পিনান। যব হু মিলল আন জান পশ্থ। 


শ্র্রীপদাস্থতণিধু। ৭ ২২১ 


দর়শনে মিল বির হুরত্ত 1 ছু দোহা হরখি তরখি করু কোর। বিঘটি 
কি ঘটল চকরক জোর ॥ গোবিন্ধ দাস ছুলছ বম গাব, ভাগল ঘটই মদন, 
পরাভব ॥ 


গান্ধার। 


যব ধনি ঘর সনে তেল বাছারি। ঝর ঝর বরিষে জলদ অনিবারি ॥ কর 
ঠেলন নহে ঘন আন্ধিয়ার । দ্িশ দরশায়সি মদন দিশার ॥ কি কব মাধব 
পুণ্য ফল ভোরি। এ তনু দুতরতরি তোহে মিলু গোরি ॥ঞা। ঝলকত বিজুবী নয়ন 
ভরু চস্ক। চলইতে থলয়ে সঘনে মহী পঙ্ক ॥ উঠইতে উজোর কাল ফণি হেরি। 
কনক দণ্ড বলি ধরু কত বেরি ॥ শ্রছনে সোপন্ু তোছে নিজ দেহ। কো! জানে 
কৈছন তোহারি সেনেহ9॥। এত দিনে গ্রেমক পরিচয় ভেল। গোবিনদাল 
ভরম দুরে গেল ॥ 


ভূপালি। 


আন্বর ভরি নব নীরদ ঝাপি। কত শত কোটা শবদে জিউ কাপি। 
তহি দিঠি জারল বিজুরী কি মালা। ইথে জনি মন্দির ছোড়ই বালা॥ 
কৈছন একল কুঞ্জে বনমালী। জর জর অন্তর পদ্থ নেহারি ॥ঞ্॥। ভ্রমই তু 
নিশি আন্ধিয়ার। তঁহি বরিখত অবিরত.জলধার ॥ পাতর মাহ! ভেল আতর 
বারি । কৈছে সাভারাধ নুকুমারী ॥ শুনি আকুল চলল মুরারি। মিলল 
আধ পথে পো মুকুমারী। গোবিন্দ দাদ কহুই সব ধন্ধ। €্রেম পরিথত 
মনমথ মন্দ ॥ 

বেশ করে গ্রিয় সহচরী। লাজায়ল নবীন কিশোরী | ত্বরিতে চলল কুঞ্জ- 
পথে। প্রিক্ সহচরীগণ দাথে ॥ গতি যেন মরালের বধু । ধরণীতে চলে থেন 
বিধু॥ রাই মুখ শশধর বলি। চকোর ধাইল আর অলি ॥ রাই করে দোহারে 
বারণ। অশচক্সে ঝণপি বদল ॥ প্রবেশিল নিকুঞ্জ মদিরে। মিলল হ্ঠাম 
সুনাগরে ॥ বলরাম দাসে কহে দোহে ভোর । বৈঠল বন্ধুয়াক কোর ॥ 


ইই২ শ্রী ীপদাম ভসিম্ধু-। 


সখি হে গুন শুন বাশী কিবা বোলে। আনন্দ আপার, কিয়ে সে নাগর, 
 আইজ। কদগ্থতলে ॥ বাশীর নিশান, শুনিতে পরাণ, নিকাশ হইতে চায়। 
শিথিল সকল, ছেল কলরব, ক্ষণ মুরছই তায় ॥ নাম বেড়! গাল, থেয়াতি জগতে; 
সহলে বিষম বাশী। কানু উপদেশে, কেবল কঠিন, কামিনীমোগন ফাঁদি। 
কি দোষ কি গুণ, একই লাগনে) না বুঝি সময় কাজ। রায় বসগ্ছের, পঙ্ছ' 
বিগোরিগ,তাহে কি লোকের লাজ ॥ 


তৃহই |. 


আনু *ৈছেতেত্বলিগেহ। কোদ্ধানে কৈছে তোহারি সেনেছ ॥ ক 
ভান ভয়ে কন। কাপ। খন শ্রান্ধিয়ারে সন্হ দিঠি ঝাপ। এ ধনি এ ধনি 
আগুলি এত দুর। আগহি আগে কুম্ুম সরস্থুর ॥ঞ্র ॥ তোহ কৈছে হেরহি সর 
রাতি। মনমহি বিরহক বাতি। দুতর পন্থ সচার। চড়ল মনোরথ আছ 
কি বিচার ॥ আপে কর তোহু কোর। অবাধহি তনু তনু জোর ॥ রাধমাধব 
ডাষ। কি কহুব গোবিনা দাস।॥ 


বেলোয়াল। 


কুপ্ত চরণযুগ, জাবক রঞ্জন, খঞ্জন মঞ্জীর বাজে । নীল বমন মণি, কিন্কিণী 
রঝনি, কৃষ্ী গমন দমন খিনি মাঝে ॥ সাজলি শ্রামবিনাদিনী রাধে । অঙ্গেহি 
অঙ্গ, অনঙ্গ তরঙ্গিণী, মদনমোহন মনমোহিনী ছণাদে ॥ঞ্॥ কনক কাঠার 
চোর, কুচ কোণক কোর, উজ্রণ মোতিমদাম। তুজযুগ থির ৰিজুরী পরি, 
মণিময় কন্বণ,ঝমকি ত চমকিত কাম ॥ মধুরিম হাস,মুধারস নিরসন, দূশনঞ্ঘেতি 
জিতি মোতিম কাতি। স্ুভগ কপোল, লোলমনিকুগুল, দশদিশ তরল নয়ন- 
শর পাত ॥ ঝাপলি কবগী,ভালে তিলকাবলী, ভাঙ ধনুর। কি য়েমনমণ মোব। 
গোধিন্দ দাস হৃদয়ে, অবপারল মূবতি) শিক্গারিণী দেব অধিদেবী। 


কেজার। 
তিমিরাভিসার। 


উীতক চিত ত্তৃঞ্গগ হেরি, যে| ধনি চমকি চম্মকি মন কপে। অব আষ্ষিমার 


স্ীতীপদ!সৃতসন্কু। ২২৩ 


আপন তনু বণপই, কর দেই ফপি-মশি কাপে ॥ মাধব কি কহব, ভুয়া অনুযাগ। 
তৃক়্। অভিসার, রভসে নব নারি, জীবই বছু পুন ভাগ॥ঞর॥ যে পদতগ 
খল, সুকোমল, ধরণী পরণে উপচঙ্গ | অব কণ্ট ময়, শঙ্কট বাটহি, আওত অতি 
নিশক্ষ 1 মন্দির মাঝ, সব না হইতে, যই দেহ নিমাণই দুর । অব রছ যামিলী, 
চলত এঞ্চাকিনী, গোবিন্দ দাস রস পূর॥ 


ভুড়ি। 


একদিন বর, নাগরশেখর, কদম্ব তরুর হলে। বুষতানু নুতে, সখীগণ সাথে, 
যাইতে যমুলা-জলে॥ রসের পেখর, নাগর চছুব, উপনীত সেই পথে। শির 
পরুশিয়া, বচনের ছলে, সঙ্কেত করল তাতে ॥ গোধন চালা এত, শিশুগণ গৈয়া, 
গমন করিল ব্রজে। নীর ভরি কুস্ত, দথাগণ সঙ্গে, রাই আইল! গৃহ মাঝে॥ 
কহে চণ্ডী দাসে, বানুণি মাদেশে, শুনলে। রাজার বিয়ে। তোমা হনুগন্ত। 
বন্ধুর লন্কেত, না ছাড় আপন হিয়ে॥ 


মঙ্গল রাগ। 


ধছন সঙ্কেত ভাবিয়! রাই । সব সখীগণ বদন চাই। আবেশে কহে সে 
মনের কথ|। কবন্” হরিষ-বিষাদদে বেথ।॥ সঙ্গেত করল নাগররায়। কি 
করব সথি কত উপায় ॥ গুরু দুরুঞন নঞ্চনা করি। কেমনে যাইব বাহিরে, 
নাপী। এত" ভাবিয়া চণিলা ধনি। সন বিথিনি কিছু না মানি॥ সথীগণ 
মিলি স্কেত গেছে। আওল তরণী রমণী কছো। 


জ্যোত্স্নাভিসার। 


গোৌরচন্দ্র। 


ক্ল-অর্গকান্তি গোরার জাগণয় অন্তরে |'যাঠাতে বিচল মন সুরধুনী তীরে। 
চন্দনে চর্চিত করে সব কপেবর। গ'ল গ্ধতি হার অঙ্গে শিএটার | উ্জর 
হিমক্র দিগ বিখার। কুন্দ কুন্গুমে ভরি কখণী সন্তার॥ রাই ভাবে সমুদিত 
গোর ব্বিম্মণি। শুরু অভিসারে চলে স্থরমণি ॥ 


২২৪ হী ঈপদাসৃতসিঙ্কু 
ধানসী। 


কুন কু্ম ভরি কবরীক ভার। হৃদয়ে বিরাজিত মোতিমহার £ চন্দনে 
চয়চিঠ রুচির কপুব। অঙ্গহি অঙ্গ অনঙ্গ ভরিপুর॥ টাদিনী বনী উজ্জায়রি 
গোরি। হরি অতিসারে রভদ রমে ভোরি॥ ॥ ধরণী বিভৃষণ অন্বর বলই। 
ধবলীম কৌমু্দী মিলি তু চলই॥ হেরইতে পরিক্গন লোচন তুল। রঙ্গ পুতুল 
কিয়ে রদমাহে বুর ॥ পূরত মনোরথ গতি অনিবার। গুরুকুল কণ্টক [ক 
করয়ে পার ॥ মুরূতি শূর্গার কি রীত রদতান। মিললি কুঞ্জে কছে গোবিন্দ 


দাস। 
কামোদ। 


লখীগণ সঙ্গ চলছি বর-য়ঙ্গিণী শোতাবরণি না হোয়। কঙ কত চাদ 
চরাতপে, নিষ্ই শাখ মদন ঠঠি পোঁয়॥ দেখ দেখ পিল সমাগম রঙ্গ। 
পদ দুই চারি চল পুন কিরই, ভীতই কম্পিত অগ॥ গ্রছন তাতি আওল 
ঘাছ। মাধব, ছারহি পথ পুন খারী। অরভভ মনহি ধিলাসন, উনমুখ তবহি। 
নয়নে ঝক্ক বারি ॥ পুন পরবোধয়!, নিকট হ আনিয়া, কহে সথী সুমধুর বাণী। 
বুঝি কর বিরত, জগত হল্লভি অতি, কমলিনী সেোপলু আনি । আপন করি 
ভোচি, ইহ যেছে জানত, রন্ধন করবি আচার মধুশুদন পুন,:চন্দন বিলেপন, 
বর কুনু'ম সুণুঙ্গার। কহে বাধান্মাহন, আর [কি শুভদিন, এছন হোয়ব 
মোগি। শিএজন জানি, সবনে নিয়োজন, সদয় হদয় মোহে গোরি॥ 

বিহগড়া। 

সকল সখী পরবোধি, কামিনী আনি দিল পিয়! পাশ। জঙন্গু বান্ধি বাধ 
বিপিন, -সা মৃগী তেজই ভিখন নি স॥ বৈঠল শয়ন ঘমীপে সুবদণী, যতনে 
গমুখ নহি ভায়। ভেলি মানস ত্র দপদিপ,দেহ মনোরথ কোয় ॥ নিবিড় নিবি- 
বন্ধ কঠিন কঞুক। অধণব আধিক নিরোধ । কঠিন কাম কঠোর কামিনী, মানে 
নাহি প৫11 মকল গত ছুকুল দূ অতি কতিন্থ' নাছি পরকাঁশ। পারি 
পরশাত, পরাণ পবিঠর, পুরব কি রতি আশ || কান্ত কাতবে, কতহকাকুতি, 
করত কামিশীপায়। কিজা্নক্কি পরকার, অবদু্ঁ কছুই নাহি অবধায়। 
দিবস চার গোউ 9 মাধব, কর রঠ সমাধান। বড়ই কায়শ,বড়ই বিরস। সি'হ 
ভুপাত ভাণ॥ 


প্রীশ্লীপদাম্বৃতসিগ্ধু ২২ 
পঠ মঞ্জুরী । 


ছাঁনারি বচন শুন রাই। দৃরহি তাক পরণ বিনে, অব তুহছ'মন্দিয়ে ভগ্ন । 
'আবগাই । বিদগধ রসিক-শিরোমণি নাগর দরশে বুঝবি বাবহার। প্রছন্‌ 
ংশয় আার তুহু" না করবি, শুতক্ষণে কর অভিসার ॥ এছন বচন শুনিয়া 
ঝর মুগধিনি, নিজ প্রন নহচরী মেলি । বেশ বলাই কত যে মলে সংশয়, কালিন্নী- 
তীরছি গেলি ॥ অপরূপ কুঞ্জকুটারে নৰ নাগর পথ হেগি কুল পরাণ। 
নকল সথী পরবোধি, মিলায়ল যদ্রনণ্ধন রস গান। 


বপোল্লান। 
বরাড়ি ! 


নিরূপম সুন্দর, গৌর কলেবর, মুখজিতি শারদ টাদে। কুন্দ করগ বীজ, 
নিন্দি সুশোভিত, অতিশয় দত্ত সুছশাদে ॥ বুঝল কাম পুনদারে। অমিয়! 
কোশার ছানি, নিরমাঁয়ল বিধি শিব, যেন ভেল বাধে ॥ ঞরু।॥ অকলঙ্ক টাদ 
ভালে, বিধুস্তদ ধাঁওই পরশক লাগি। নিকটহি যাই হেরি তছু মাধুগী, হু কর 
ভায় পুন ভাগি॥ গ্রতিযোগী জগৎ নাম দোষিত, গুণ ভেল হিয়াক ধেয়ানে । 
সোই চগণ গুণ, কলিযুগপারন, কুরু রাধামোহন পানে ॥ 


অুহই | 


সুন্দরী আচরে বদন ছাঁপায়। লুবধ ভূগল মধুপ চকোর, বিধুস্তদ আনত 
আনত চলি যায় ফ্র॥ মুখমণ্ডল কিয়ে শারদ সুধাকর ভালই নিরমল চন । 
মধুরিপু ভরমে মরম যাই এ্রছন হাহে কি গণয়ে মতি মন জমি কহ গরৰে 
পদতলে বারব, ওথল কনক ইউজোর। তাহ নখচন্ত্র ভরম ভরে আকুল, ততহি 
পড়ত জণি ভোর ॥ তাউ ধন্ুয়। ভু নুতন ধুনায়পি; যু শরে গিগিবর কাপে। 
সো কিষ্ে অতনু পতগ শিরে ডান্ুবি, গোবিন্দ দাস হিয়ে তাপে 


শ্রীরাগ। 
এ ধনি পদমিনি পড়ল অকাজ। জনি ভেটবি হরি কুঞজীররাজ ॥ ॥ঞ॥ 


তু গন্তগাঁচনী তি অতি ভোর। উচ কুচকুস্ত গরবে নাঠি ওর 


২) 


২২৬ ঞ্ী হীপদামূতসিদ্ধু 1 


(ষীধন গৌরবে না হেরসি পন্থ। পরিমলে বাঁসিত করল দিগন্ত ॥ যব তৌছে 
ফরব অরুণ দিটি ভঙ্গ । নিয়ংড় ন1 হেরবি সহ্চরী সঙ্গ ॥ সোখর নখর পরশ 
যব হোতি। এ কুচকুস্তে না রাখবি মোতি ॥ গণ্ডে করব যব দশনক ঘাত। 
মুরছি পড়শি তচ্ি ধর্ণী নিপাত ॥ গোবিনা দাস তব ছি সউরাব। অধর 
দধারূসে যব হি জীয়াব ॥ 


কেদার । 


গুন সুন্দরি বচন বিশেষ। আজু হাঁম তোহে করব উপদেশ ॥ আধ 
নেছারবি বঙ্গিম গীম। পহিলছি ভেটখি শয়নক সীম ॥ হরি পরিরগনে 
মোড়বি অঙ্গ । ই! না বোৌপবি প্রেম-তরঙ্গ ॥ কহে কবি শেখর, শুন রর 
নারী। যেকিছু না জানু শিখবে মুরারি ॥ 


ধানপ্রী। 


সথথী আপলগ্কান টলবি নিতম্বিনী স্তস্ত বিমুখ সমিথে। যদি হরি করে ধরি 
কোরে বেঠায্ই নিচোলে চালায়বি দীপে ॥ সুন্দরি মান না রহয়ে উদাসে। 
বদন আধ বনু, সাধ না পুর্ব, কুচ দরশায়বি পাশে ॥ফরা। বনু অন্গরোধে পু 
কাতর দেখি, বিমাখ তৈঠন লাঃম। পাণি পবাশে ঘন চমকিত চপলা, সেজ কেজি 
আন ঠামে ॥ ভ্জমুগ থে!ডি মুডি কর পল্লব, অন্বর সপ্ঘরবি পীঠে। দীন রাম 
চন্দ্র ভণ্ড, উৎ্কট সঙ্গট বাঙ্থম দাউ 


রত্তি-শিক্ষা। 


এ ধান পদমিনি শুন মঝু খাত। পরনে মিপবি নাগর পাথ॥ যতনে 
বসনে অঙ্গ রাখবি গোই। বরহবি নাযাই জন্ু বত না হোই ॥ অবনত বয়ানে 
রহ ক্ষিতি হেরি। ক্ষণে আধ নয়নে চাহবি বেড়ি বেড়ি ॥ ক্ষণে কুচমুগ 
টীর করবি উদদাস। ক্ষণে ক্ষণে ছোড়বি দীর্ধনিশ্বাস ॥ ক্ষণে নীবি বন্ধন 
বান্ধবি ঝারি। নিরখি-লুবধ জন্ু হোত মুরারি ! যবহু যতন তোহে করবন্ধি 
নাছ । নিরসন! বোলবি বচন নিরবাহ ॥ সুরতি পিয়াসে পিয়া ধরবহি হাত । 
আন্ত্রমতি ন! দেয় ঢুলায়বি মাথ॥ কোরে করব যব রসিক সুজান। পরিহার 


জীইপদায়ুরসিচ্ু। ২২৭ 


মাগবি পাঞ্পটি বয়ন ॥ যব তোহে অনুমতি মাগব কাঁন। নহি নহি বেলিৰি 
অমিয় লমান॥ চুম্বনে বোর বেরি করবি মুখ বঙ্ক 1 ন্থরতি সময়ে ভগ পায়বি 
শা | কছে বি শেখর চলস্ুকুমারী। তমা! লাগি আকুল ডেল মুরারি ॥ 

সদারী ঝট কর নটিনী স্থববেশ। ময় হইল আসি, বাজিবে সঙ্কেত বাঁশী, 
ধৈরযের না থাকিবে লেশ ॥ ত্বরিতে যাইতে পথে, কবরী এলায়ে যাবে, খাট 
কর বেশীর রচনা! । শ্রনজলে যাবে ভাসি, কাঁপ হবে মুখশশী, কাজর 
পরিতে করি মানা ॥ নুপুর পগিতে বলি, পুন তা নিষেধ করি, চলিতে চরণ 
হবেভার। আর এক দোষ অছে, গুরুজন জাগে পাছে, ফলরব গুনিষে 
তাহার ॥ লীল বসন সাড়ী, 'অশাটিয়। পরহ গোরি, খসিয়া না পড়ে সেই ধেলে। 
দোসুতি মুকুভাহার, কঁ'চলি ভিতরে তার, ছি'ড়লে থাকয়ে যেদ গলে ॥ সল্‌ 
করি পর টাড়, পাইবে পুলক চার, খসিণা না পড়ে যেন পথে ॥ জগন্রাথ দানে 
রটে, যা বল তাঁই বটে, বিলগ্ব না! সয় আর ইথে॥ 


ভ্রীরাগ । 


রাই সাজে বাশী বাজে না পড়িল উল। কি করিতে কিনা করে স্ব হেল 
ভুল॥ মুকুরে আচরে রাই বান্ধে কেশ ভার। পায়ে বান্ধে ফুলের মালা না 
করে বিচার ॥ করেতে নুপুর পরে জঙ্ঘে পরে তাঁড়। গণাতে কিক্িণী পরে 
কটিতটে হার ॥ চরণে কাগ্র পরে, নয়নে আল্ত।। হিয়ার উপরে পরে 
বঙ্করাজ পাতা শ্রবণে পরয়ে রাহ বেশর সাঞ্জনা। নাসার উপরে কৰে 
বেণীর রচন। ॥ বংশী বদনে বলে যাই বণিস্থারি। শ্টাম অনুরাগের বশাই 
লয়ে মরি। 

নব যৌবনী ধনি চল মভিসার। নব নব রঙ্গিণী রসের পপার॥ নীল 
বসন রাধার শ্রাঙ্গে সাজে । কনক কিন্ছিণী খন ঘন বাজে ॥ চরণে 
'বঙ্করাজ বাজে ঝুনু খুন । মদন বিবাদি হাতে ফুলদন ॥ বৃন্দাবনে ভেটল 
ই।মর রায় । নবনব কোকিল পঞ্চম গায়। ছুন্ধা'মুখ ভেরইতে দুছ' ভেল 
ভোর। গ্রোবন্দ দাসের সুখের নাহি ওর॥ র 

ভাল হইল এলে রাই বৈস মোর বামে। নীণ বসন তোমার ভিগ্িয়াছ্ছে 


২২৮ প্ীজীপদাম্বৃতসিন্ধু 


ঘাষে॥ যে দিকে পদারি অপথি গে দিক্‌ আন্ধার । বৃন্দাবন উজোর হইল 
রূপের পসার॥ এতেক বিলথ্ধ রাই করেছিলে কেনে। না দেখিরা চাদ মুখ 
মরেছিছ গ্রাণে। কত ছুথ পেয়েছ রাই পপব্রজ-শ্রমে। অগকা। মিটেছে 
তোমার বিন্দু বিন্দু ঘামে ॥ ঈষত হাদিয়া রাই লঙ্গিতা পানে চীয়। বৈসহ 
গ্যমেণ বামে বিশাখা সুধায় ॥ 


পটমুগ্তরী । 


কাপিন্দী কিনারে নাগর রায় আমাপানে চাঠিয়)] ঘনায়ে বংশী বায়॥ 
ক্ষণে কগণে ভীদামের কান্ধে অবলগ্ব । ক্ষণে ক্ষণে বাজায় বাঁশী হইয়া ত্রিতঙ্গ ॥ 
দ্ষাপ গ্গণে চন গমন অতি শোভা । স্থুরনণি দেবতাগণের মনোলোত1॥ 
শ্রীদাম সুদাম আদি চৌদিকে সাজে । চাদের উদয় যেন তারাগণ মাঝে? 
সেরূপ নেহারি গোর ভরল গেয়ান | গোবিন্দ দাস কহে সব পরমাপ॥ 

রাঁজনন্দিনী তন্তু হুকুল উজ্জোর। দ্বই চারি বচন রাখবি মোর ॥ শরবণে 
শুনরি যাব মুরলীক তান। হবু নাহি উঠবি হয়ে আগুয়ান। কানুক প্রেমরতন 
মনিসার। গোপনে রাখবি ধৈছে নহে পরচার॥ শাশকি বচনে রহবি 
করধোড়ি। বতীগুণ বারত! কথ! পুষ্ঠবি বেরি বেরি ॥ সাঝকি সময়ে হরি 
গুছমাঝ । গোবিন্দ দাস কহে সমুচিত কাক ॥ 


ধানসী । 


সুননার বদনে সিন্দুর বিন্দু সাউল চিকুর ভার । জন রবিশশী সঙ্গহি উয়ল 
পিছু করি আন্ধিয়ার॥ রামাহে অধিক চক্জ্রিম ভেল। কত নাধতনে কত অদ্ভুত 
বিহি বহি তোরে দেল ॥ধ। উরজ অঙ্কুর চীরে ছাপাওসি থোর থোর দরশায়। 
কত না যতনে কত না গোপসি, হিমে পিরি না লুকায় ॥ চঞ্চল লোচনে বন্ধ 
নেহারিনি, অঞ্জন শোভন তায়। জন্থু ইন্দিবর পধনে পেলিল অলি ভরে 
উল্লটায়॥ ভণ বিষ্ভাপতি, গুন শুন যুবতি, এ সব এরূপ জান। বর রায় শিব 
সিংহ, রূপ নারায়ণ লছিমা “দবী পরমাণ ॥ 


রীপ্ীপদা সৃতমিন্ধু। ২২৯ 
শ্রীরাগ । 


চিকণ কালা গলায় মালা, বাজন নুপুর পায়। চূড়ার ফুলে ভ্রমর বুলে, | 
তেরচ নয়নে চায়॥ কালিন্দীর কূলে কি পেখিনু সই, ছলিয়া নাগর কাঁন।, 
ঘর যু যাইতে নারিন্্ সই, আকুল করিল গ্রাণ॥ চাদ ঝল্মলি ময়ুরের পাখ! 
চুড়ার উপরে বায়। ঈষৎ হামিয়া মোহন বাশী মধুর মধুব বাঁয়। $সের ভরে: 
অঙ্গ না ধরে, কেলি কদন্বের হেলা । কুলবতী সতী যুবতী জনার, পরাণ লইন্া ্‌ 
খেল ॥ ভ্রীচরণে চঞ্চল মকর কুগুল, পিধন পিল বান। রাড উতৎ্পল, চরণ... 
যুগল, নিছনি গোবিনদাস ॥ 


সিদ্ধুরা । 


জলদহি জপদ বিভুরি দিঠি তাপক মরকত কনয় কঠোর। এত তন্গু মন, 
নয়ন রসায়ন, নিক্পম নতুন কিশোর ॥ রাধামাধব ভাতি। কে! বিছি নিরমিল 
কোন ঘটাল শ্তামর গোরি সাঙ্গাতি ॥ যব ছুহু" দুছ' হেরি, নয়ন অঞ্জলি ভরি, 
আন আন নিবইতে চাহ। তনু তন্ পৈঠত, সঘনে আলিঙ্গিত, কৈছে হোয়ব 
নিরবাঁহ ॥ আরতি অধর, সধারস পিবি ছুস্থ'ক, পিরীতি উনমাঁদ। গোবিন্দদাস 
কহে, অধিক রস আবেশে, কিয়ে নায়ক পরমাদ ॥ 


কাম-কন্দর্প । 


ধনি ধনি কো বিহি বৈদগধি সাধে। মদন সুধারদে যো নিরমাওল, তুয়া 
মুখমণ্ডল রাধে ॥ তভাঁণ আধ টনদু অমিয়! আগরল, ভাঙ তিমির খনঘোর। 
কিরণ বিকাঁদিত শ্রুতি কুবলয়, পরিধাবই নয়ন-চকোর ॥ নাসা শিখর সমুখে 
উদিত পুনঃ, সিন্দুর ভীন্ু উজোর। 'অহনিশি বদন কমণ তেঞিঃ বিকশিত, শ্রম 
ভ্রমর নাহি ছোড়॥ অরুণ কিরণ পুন অধরে হেরি হেরি, হার তরঙ্গিণী-তীরে। 
কুচমুগ কোক শোক নাহি জানত, গোবিন্দদাস কহে ফুরে। | 


সহজে অনঙ্গ তুজঙগয়ে দংশল, মধু মন মলয় সমীর । তু শীতল দিঠি 
কমণে জুড়াইতে, কাঞ্জর গরল মথির ॥ হরি হরি তুহে কিয়ে দোখব রাধে 


২৩০ | ক্রী ্রীপদামৃতসিন্ধু | 


যাগ যাহা জীবঈতে ধাঁয়ে তাপিত জন, তাই! তাই! বিহি করু বাদে। ভাগে 
পড়ল কুচ ভূখিপ ধরাধর, মুরছিত তেঞ্ি পুন জীব। তাহা পত্র উজর হার ভূঁজ 
গরব-বেগী ভূজঙ্গনী পিব অধর-নুধা-কলস সে সমীরণ, দশন কিরণ মণিরাজ । 
জীবন রাখত মণি-মন্ত্রমহৌবধি, গোবিন্দদাস কহ কাজ ॥ 

তুম মুখ কোটাচশ্র জিনি, শোভিত তাহে ভেল কানু চকোর। ও মুখ- 
ক্লে চপল মন ডুবল, তাহে কি ভ্রমরা জান ভোর ॥ সুন্দরি উপেখবি দারুণ 
লাজ । মন্নণ মন্ত্র পড়ায়ব নিরজনে, ইথে বিহি মিলায়ল কাজ গিরিবর 
কুঞে রঙ্গ 5ছ যতি সব, মদন গেহ দরশাব। যন্থ বহত মন কোটী মন জাগল 
মীলমণ্ণ ধাব ॥। বদনক চির স্থির করি সম্বর হৃদয়ক তাহি উঘাড়ি। দুহু হাদয় 
এক এক করি জোড়হ, গোধিন্মদাস বলিষারি ॥ 


ধানসী 


বন্ধু আসিরা, হাপিয়া হাসিয়া, মিগব অ।মার পাশে। ত্বরিতে দেখিয়া, 
চকিতে উঠিমা, বদন ঝাপিব বাসে ॥ তা দেখি নাগর, রমের সাগর, আচরে 
ধরিবে মোর । করে কর ধরি, গদগদ করি, কহিব বচন থোর ॥ তবহি মিলন, 
দেখিয়! বদন, হইয়া নাগর ভোর। আখি ছল ছলে, গর গর বোলে, কত ন! 
সাধিবে মোর॥ সময় জানিয়া, থির মাগিয়া, পূরাঁধ মনের আএ। এ নকল বাণী, 
ফলিবে এখনি, কহয়ে অনস্তদাস ॥ 


পধ/নসী'। 


ধ[রুণ খতুপতি যত দ্থ দেল। হরিমুখ হেরইতে সব দূরে গেল ॥ যত 
আছিল মঝু হুদয়ক সাধ। সে সব পুরল প্বি। প়সাদ | রভন আজ্জনে 
পুলকিত ভেল। অধর কি পানেবিরহ দুরে গেণ॥ চিরদিনে বিধি আজু 
পুরল আশ। হেরইতে নয়নে নাহি অবকাশ ॥ ভণই বিস্তাপতি আর নহ 
আধি। সমুচিত ওষধি ন! রহে বেয়াধি ॥ 


ললিতা । 
কিশলয় শঙ্জনে শুতলি ধনি গৌর। নর্গরশেখর শুতলি ধনি ফোর? 


শ্ীপ্রীপদাম্বতসন্ধু। ২৩ 


চঙান-চর্চি হ চুদ্ব হন অঙ্গ । দ্বছ' ফুলার জস্িত জজ্ঘ॥ বদনে বদন দু 
চরণে চরণ। প্রিয় স্ সখীগণ করয়ে সেবন ॥ পূরল দুক্থ'দন-মন অভিলাষ) 
দুভু গুণ গাওত নযোভমদাস ॥ 


কামোদ। 


রাই বিপদি গুনি, বিদগধ শিকোমণি, পুছই গদ গদ ভাষা। নিজ মন্দির 
ভোজ, চলু বর নাগর, পুন পুন পরশিয়া নাসা ॥ ঞ্ু॥ বিভ্ুরল চরণে বলিত মণি" 
মন্ত্রীর, খিছুরল যুরলীক রন্ধে,। বিগলিত কেশ, বসন ভেল বিগালত, বিগলিত; 
শিখীপুচ্ছ চন্দরে॥ পরিমলে আকুল; ভরল দশ দশ, যামিনী রহ বহু পু্জে। 
চিরদিন দরশন, পরশ রদ লাগস, তরিঞতি মিলল কুঞ্জে॥ ছু" মুখ দরশনে 
মুগধ ভেল দুহুজন, কর ধরইতে দু কাপি॥ নরহরি হৃদয় মাঝে, অপরূপ জাগল, 
জলধরে বিধুবর ঝাপি॥ 


কামোদ। 


রাইক কুঞ্জ গমন শুনি, মাধব আঅচপল প্রোম অনুমানি। মিলইতে গমন 
করল বর নাগর, আনন্দে মাপনা না জানি ॥ চগইতে লখই, চলই ন! পার্ট, 
কত কত ভাব বিণারি। পদে পদে হুম কদলা, হেরি আকুণ গদ গদ, পুছে, 
দেই নারী॥ এছে বু যনে পু মিলল দহ", হেরি ছুছ' ভেল ভোর । ছু" 
মন মানস মফল ভেল জীবন, ছুছ'ক গলয়ে প্রেম লোর॥ ধৈরজ ধরি হরি, 
অঞ্চল পরশিতে, ধনিক মুগধি পরকাশ। রাধামোহন বুঝিতে নংশয়, পিছে 
বুঝল পরিহান || | 

আও লো! শ্বাম মিলল বর ভামিনী, নিছই কুসুম পদে দেয়ল ডারি। লাজে 
কমলমুখী কুঞ্চিত লোচনে হাসি, নিরথে মুখ বৃষভান্ব-কুমারী ॥ দেই পোহ। 
দর্শনে আনন্দ হইল মনে, উছলল আনন্দ-হিজ্লোগ। রামচন্দ্র পন্থ -রদিক 
শিরোমণি, ছু মুখ হেরইতে দুন্ ভে তোর ॥ 

কলেবর ইন্দিবর নিন্দি সুকুমার । তাহ কত মহে এত আভঙঃণ ভার।॥ 
গুন ওহে প্রাণনাঁথ মোর এফ বোল। মর্দক বেদন নিবেদন মোর॥ না 
পরহ কঠিন কাঞ্চন মণি তুমি । কুনুম ভূষণ নিতি গথি দিব আমি ॥ 


২৩২ জী শ্্রীপদাস্বতপিন্ধু । 


গর্য়ে গগনে সঘন ঘন ঘোর। এ্রছে সময়ে চলু নন্দকিপোঁর।'. পদ্থু 
বিপথ কিছু লখই না পারি। দামিনী চমকে চলয়ে অনুসারি ॥ পাওল লক্কেত.. 
কু্জমাঝ | জানগ রাই আওল যুবরাপ ॥ কুগু-মন্দিরে ধনি দেওল কপাট। 
কাচু না জানল এছন নাট ॥ আপ্তরে ভাবয়ে শ্তাম শরীর । আজু ছুরদিনে ধনি 
ন1 চেল বাহির ॥ আয়ু বিফল তেপ মনোসাধ । আকুল নাগর করয়ে বিষাদ ॥ 
কোই যোই পরশল দ্বারে কপাট । কোইকোই মুল কুঞ্জকপাট ॥ শুনঃধনি 
রাইক গরণে হাদয়। কহতছি কোন দ্বার মহারোয়॥ ৩বহি জানল বর 
নাগর কান। অব ঘনশ্াম পহয়ে পরাধ॥ 


শ্ীরাগ। 


জারল ঘর পর নিদে ভেএ ভোর। সেজ তেঞ্জি উঠি নন্দকিশোর ॥ সথনে 
গগনে হেরি নথঠর পাতি। অবধি না! পাওল ছুটল রাতি॥ জলধর রুচি 
হর শ্যামল কাতি। যুন্তীমোহন বেশ ধরু কত ভাতি ॥ ধনি অন্ুরাগিণী 
জানি সুজান। ঘোর আন্ধিয়ারে তব করল পয়াণ॥ পরনারী পিরীতিক এ্রছন 
রীত। চলল নিভৃত পথে ন| মানয়ে ভীত ॥ কুন্ুমিত কানন কালিন্দী- 
তীর। তাহা চশি আওল গোকুগ ধার।॥ নাগর পন্থ পর মিলল যাই। আঁনলি 
নাগর ভেটলি কাই। 

আর কবে হবে মোর শুভক্ষণ দিন। নয়নে নেহাব্িতে না বাসব ভিন ॥ 
এ সাথ এ সথ নিবেদন তোয় | সো কি সুধামুখী মিলব মোক ॥ আধ মুচকি 
হাসি কেরব নয়ানে। সুমধুর বোল কি শুনব শ্রবণে ॥ কুচযুগ করে পরশিতে 
যধযাব। করে কর বারি বয়ান পালটাব॥ চরণ পরশি মুখ করব সরস। 
রসাবেশ মধু হিয়ে করব আলদ॥ রাই রঙ্গিণী মধু মিলব কোর। সফল 
জীবন তব হোয়ব মোর।॥ গ্রছন কাতর নাগর তাষ। গুনি কবিরঞজন চলু 
ধার পাশ। 


পার । 


আন ছল করি, স্ুন্ল করে ধরি, গমন করল বনমাহি। তরু তরু হেরি 
কুঙ্গমতহি তোড়ই) যন তাহ ছার বনাই॥ মাধব বৈঠপ কুণ্ডক তীর। সুন্দরী 


 জীঙ্রীপদায়তসিন্কু। ২৩৩ 


মলে করি, তাঁরই পথ হেরি, আঁকুল মন নহে থির | ফ্রী নব নব পল্টাবে,-শেজ 
বিছায়ল, দর কিশপন্ন তহি বাখি |কুঙ্কুম থোরি চিত ভেল আকুঙ হেরইন্ডে 
থির ছুহ' আখি॥ ভৈধনে মদন দ্বিগুণ তম দগধল, জর জর হ্ামপ়চঞ্গ . 
গোবিনঘ!স পহ নুবল ধরে ধরি, ঢর ঢর নয়ন-তরঙগ ॥ 


তুড়ী। 


সিচয়মুদঞ্চ় হৃদয়াদললং। বিলিখামাভৃতমকরাকরং॥ ইছ নহি স্ুচ 
পক্মজনয়নে | বেশং তবকর-বৈধৃতিশঃনে | রাধে দোলয় ন কিল কপোলং। 
চিত্রং রচঙ্ামাহমবিলোলং॥ তব বপুবগ্ক সনাহইনশোভং। জনগ্াতি হাদি মগ 
কঞ্চন লোভং ॥ 


ধানসী। 


কলয়তি নয়নং দিশি দিশি বলিতং। পক্ষজ্মিব মুদছুমারুতচলিতং | 
কেলি-বিপিনং প্রবিশিতি রাধা । আভতি-পদ-সমুদিত-মনসিজ-বাধা || বিনিষ 
ধতী মৃদ-যনর-পাদং। রয়তি কু্জর-গতি-মনুবাদং || জনয়তি কুত্গজাধিপ- 
মুদিতং। রামাননা-রায়-কবি-গদিতং | 


কাম কুণ্ত। 


মধ্ো কুষ্ণে বেড়িয়ে সকল গোপীগণ। হন্ডে হ্টে বন সব মগুলী বন্ধন ॥ 
চাদে বেড়ি রছে যেন বহু তারাগণ ধরছে গোপাঁঞ্গনা মধ্যে মনোরম ॥ করি 
কিবা রাসের কারণ--ছেমঘট চক্র কৈল গোপাঙ্গনাগণ | কুধঃ দণ্ড দিঞেঃ 
তাহা চাগাধ সঘন॥ গড়াইতে চাহে রম লীলা মনোরম। রাস-লীলা 
কৈল কিব1 বিলাস কারপ। কন্দর্প কৌতুক-নুরা! উঠর অস্তরে। গোষিন্বের 
মন নিল! বান্ধিবার তরে। গোপাঙ্গনাগণ হেম জন তাছে ফিরে। তমাল 
| াছেতে ষেন হেমলত। বেড়ে ॥ বাধিয়েছে থন যেন স্বর্ণের তারা- তবে 
আর অপরূপ দেখ এই খানে । রাধা রাঙ্গা কৈল কৃষঃ এই বুন্দাবনে ॥ গন্ধ চলন 


জাগা দিলা রাধার অঙ্গে। আপনি করয়েস্বতি গোপীগণ সঙ্গে। অভি'বক 
৬ 


২৩৪ শ্রী ঈপদাযৃতসিঙ্কু | 


করি.এক হয়ে গোপীগণে। আজি হইতে রাধা রার! এই বৃনাধনে | ছেল মনে 
রাঁগ বিয়ে যদুরায়॥ আচন্বিতে গোপীনাথে দেখিতে লাঁ গায় ॥, এক্‌ 
গোপী লঞ্চে গেলা সভারে এড়িঞে | কাদয়ে এখ।নে গোপীণ্ছ। নাথ” লিয়ে ॥ 
তবে এক আঅপন্ূপ এ রাস-বিহার। এক গোপী এক ০ মণ্ডলী তাহার 
সারি সাপি গোপীগণ মগ্ুলী করিয়ে । কৃষ্ লুখ দেন তাহা শিক্ষার লাগিয়ে 
রাস হাটমাঝেরে পতাকা-শশপরে ), কোকিল কুটাল লঞ্চে জাগায় কামেরে ॥ 
ভ্রমর হাটের বাগ্ঘ পসার যৌবন। গাহক রলিকবয় মদনমোহন | যুখে 
যুথে পাটোয়ার নটিণী গোপিনী। তার মাঝে ক্রিয়াকরেন প্রভু যছুমণি॥ 
সব গোপী মেলি তবে হান্ত পরিহাসে। মদন রাজ] সভাকে সস্ভাষে |, সারি 
সারি পসরা সাজার চন্ত্রাবপি। গাহক পিক কানু রসে করে কেলি এক 
গোপী বণে আমি বিকি রাশি। ইন্থার উচিত দাম টাদমুখের হালি ॥ 
চন্রকান্তি বৃন্দাবন গৌরকাস্তি হল । গৌরাঙ্গীর অঙ্গের কান্তি তাহে মিশাইল 
প্রেম জন হেম জন ক্ষণেক করিল1। এই মত বণি ব্রজাঙ্গন। সঙ্গে হইলা॥ 
চঞ্চল তমাল বৃক্ষে পত্রগণ ঘেন। ঝল মল করে পূর্ণচন্ত্রের কিরণ। 

*. কিয়েশুভ দরশখনে, উলসিত লোচনে,দোহে দৌহ! হেরি মুখ চাদ্দে। তৃষিত 
চাতকী যেন, জলধর়ে মিলায়ল, তুখিল চকোর চারু ছানে॥। আধ নয়নে 
€ভুরূপ নেহারই, চাহনিঞকা নছি ভাতি। রসের আবেশে দোহ অঙ্গ হেলি 
বিছুধল গ্রেম-সাজাতি ॥ শাম সুখময় দে গোরি পরশে মিশারল যেন কাচ ননী। 
রাই তনু ধরিতে নারে, এলাইয়। নিদ ভরে, শিরিষ কুসুম কমবিনী ॥ কিয়ে 
'অতসী সম শ্রাম মুনাসর, নায়রী চম্পক গোরি। নব জলধরে যেন টাদে আগরল, 
ধ্ছন রহল শ্তাম পোঁরি | বিগলিত কেশ,.বেশ কুসুমাবলী, বিগঞিত নীল 
নিচোল। ছুহুজন প্রেমরসে, তাসল নিধুবন, অবিরত প্রেমের হিল্লোল । 
ললিতা বিশাখা সথী দেখি সভে মহান্খী, ভ্রমর কোকিল উত্তরোল। 
যদ্ুশাথ দাম কছে, কিবা শুভ দরশনে, আনলা-হিলোল। 

স্থান অতি উজ্জ্বল পরম | ঘেমন রাধা মাধবের মন। আড়ে থাকি দেখে 
সখীগণ। কিবাহুরি করে আচরণ ॥ পাঁগ্ভ দিল ছরমের দলে। পূর্লা করে 
আ'থি উত্পলে॥ অর্থয দিল গায়ের পুণকে। নয়নের জলে অভিষেকে ॥ 
অধর নৈবেহ দিয়ে দান। করধুড়ি করে নিবেন দান দিল চুষ্ঘলক্ষ মণি। 


ভীপ্ীপদাযৃতসিন্ধু। ২৩৫ 


চেতন পাইল তবে ধনি ॥ চেতন পাইয়ে যোড়ি কয়ে। কহে কিছু গদগদ স্বয়ে॥ 
ফত গুধা কর বরিষণ। এদ্বিজ মাধবকি বচন। 


ধানসী। 


আরে মনমণ নাহি তোরা ধরম বিচার। কো] কর দোখ, রোখ করু কা 
লে, বড় তু মূখখ গোপ্তার শুনষ্টতে রূপকল! গুগমাধুরী, তেঞ্ি দিঠি 
হরলল কান। সোই যোধপতি তাহে নাছি পারলি, হৃদয়ে হাঁনিলি পাচবাণ। 
ফিয়ে গুণবতী, তোহে পত্তি করি মানল, নাম কে রাখল কান। নাঁশলি কম 
কুলট পদ দেওলি, আর তোঁহি চিনল হাম1 দেবপতি শিন, জীব তুয়। রাখাল 
ছি? ছিয়ে এ বড় হখে। তা সঙ্ে বাঁদ সাধি, যৈছে ধাুলি, তৈছে আনল 
দিল মুখে॥ ভব হাম শত, আরাধব তুয়া লাগি, পুন তোছে করব বিনাশ। 
বিরছিনীগণ যেন, কিয়ে ঘর কিয়ে বন, বাঁকা তাহা হুখে করু বাস ॥ ধরণীর 
বাণী, মান তু" সুন্দরি, শড়ু মারধবি কায়। মনমথ কেটা মথণ, করু যো জন, 
লে. তুয়া চরণ ধেয়ায় ॥ 


প্রীরাধিকাব অভিনার। 
গৌরচন্দ্র। 


অতিশয় ঘোর তিমির নিশি, হেরইতে পুলকিত গে!র! বনমালী। সঙ্চর 
সঙ্গে, রঙ্গে চলু নুরধুনি, সরি পুরব রদকেনি ॥ অপরূপ গৌর চরিত। নিশি 
আন্ধিয়ার, পথ লখই ন| পারট, তবু না মানত ভীত ॥ ক্ষণে ক্ষণে সহচর 
ছোড়ি গন ধায়ত, ক্ষণ আধ আধ চলিযায়। গৌরক প্রেমে সবহৃ'্জন উনমত, 
আনন্দে পন্থক গুণ গায় ॥, সোঙরি" বৃন্দাবন, বলে গর গর মন, ছুবাস্ তুপিয়! 
বলে হরি। কৃঞ্চ কৃষ্ বগি ধায়, কান্দয়ে উভরাঁর, অনন্ত কান্মর়ে মুখ হেরি॥ 


ঘন ঘন নীগ সমীপহি শুনিয়ে সঙ্কেত মুরণী নিশান। রছি রহি বাম 
পয়োধর পদ্দই তেই বুঝি মিলব কান॥ দেখ সখী পাপ চতুর্ধাক চাদ। হুরি 
ক্মভিসাঁয় এ বিধদ্বা়ত, পাতি কিরণময় ফাদ ॥ মনহি মনোরথ, চড়ল মনমথ, 
ধৈরধ ধরণ নযাত। মণিময় ছার ভার লু লাগরে, আন্করণ, দূর কর গাত। 


২৩৬ 'জ্রীঙ্ীপদাস্ৃতসিন্ধু। 


ধরণী শয়দ একমোছে গোহারত, কুহদ পরনে জীউকাপ। গোবিন্দ দাস কহ 
গহল প্রেম গাহ, দছনে দোহায়ই ঝাপ ॥ | 


কল্যাণী । 


বরসে সমান জঙ্গে নন-রঙগিণী, সালি হাম দরপ-রস লোতে। কোই রবাব 
সুরজ শ্বরমণ্ডল বীণ উপাঙ্গ হাত পর শোডে॥ ভালে বপি আওয়ে বৃষভান 
তলী। চরণ-কমলতলে অরুণ বিরাজিত, মঞ্জীর রগ্রিত মধুর ধ্বনি ॥ ঞঁ॥ গতি 
আত মন্থর, নব ফৌবন তর, নীলবসন মণি কিন্কিণী রোলে। গজ অরি মাঝারি, 
উপরে কনয্কাগিরি, বাঁচি সুরধুনি সুকুতা-হিল্লোলে ॥ রবিমণ্ডল ছবি, জিনি 
দখিম গুল, হুন্দর সিন্ন রবিন্দু ভালহি ভালে। গোবিনদধাস.কহ, ভূলল অলিকুল, 
বেড়ল কবরীক মাঁলতীমালে ॥ 


বেলোয়ার কন্দর্প। 


মঞ্জু চরণধুগ যাবক্ক রঞ্রন, খঞ্জনগঞ্জন মঞ্জীর বাজে। নীগবপন মণি, 
কিক্ষিণী রণরণি, গমন কুঞ্জরদমন ক্ষীণ মাঝে ॥ সাগলি শ্তামবিনোদিনী 
রাঁধে। সঙ্গবি রঙ তরঙগগ-রণিণী, মদনমোহন ছাদে ॥৬1॥ কনক কটোর 
চোর, কুচকোরক জোর,উজোরল মোতিসদাম। ভূজযুগ থির বিভ্ুয়ী পরি মণিময়, 
কন্বণ ঝনকিতে চমকিত কাম ॥ মধুরিমহ!স হৃধারদ নিরসন,দশন-জ্যোতি-জিত 
মোতিম ক।তি। স্ুভগ কোল, লোল মপিকুপগ্ুল, দশদিশ তরল নয়ানশরপাতি। 
বঝাপলি কবরী, ভালে অলকাবলী, ভাঙ ধনুয়া জম্ম মনোরথ সেবি। গোবিনদাস 
হৃদয়ে অবধারলি, শিঙ্গার দেব অধিষধেবী ॥ 

মঙ্গল।  * 

খাতৃপতি রাঁতি, রনী উজোরল হিমকর, মলয় সমীরণ মদ । কানু আশো৷ 
যাশে, চপল মনোভবে, মনহি বিথারল দ্বন্দ ॥ সঞ্জনি, পুন যি সম্বাদহ কান । 
কালিন্দীকুলে, অবহ' বিরহানলে, তেব দগধ পরাণ | ঁ। কিশলয় দহন, শেজ 
অব সাজহ। জাছতি চন্দন পন্ধ' ৷ ছিজকুল নাঁদ, মন্ত্রে তনু জারজ, ফাই ফাই গ্রেম 
কলকা॥ চিতরতন মধু, কানু পাশে রহল, অবহৃ" ন| মিলিল যোই । গ্রোবিন্দদাঁস 
কছই ধলি বির়মহ ক্সাপহি মিলব সোই ॥ র 


ীত্ীপদ মৃতসিন্ধু। ২৬৭ 


ধনসী। 


আম্কুলে 'শিঙ্গারে ধনিরে চলু বাল। | যুব্জন-হৃদয়ে কুনুম'শর-ছাল1॥ হাঁসি 
দেখাওয়ে মুখ দশনক জ্যোতি । পঙারক মাঝে গাথল গজমোতি ॥ ঠাচর চিকুর 
উলটি উরে পড়ই। জু রুনয়াগিরি চামর ঢরই ॥ চধ্গু কুটিণ দিঠে স্থেরই 
যাট। বিকচ কমবে জন খঞ্জন নাট ॥ যৌবন'মদে গতি মন্থর তাতি। জঙ্গ মত্ত 
কুঞ্জর-গতিমদে মাতি॥ মিলল কুঞ্জে ধনী নাগর পাশ । হেরত আনন্দে গোবিন্দ 
দাস ৯ 


গান্ধার। 


কালীর দমন জগবে তৃয়! ঘোষই, সহচরী গুনইতে কাণে। তুদা সনে বাদ 
করিয়া ধনি আওত, মনমথ চঢ়ই বাপানে॥ মাধব অতএ কহির়ে তুয়! লাগি। 
ভ্রিবলিক মাঝ লোমভুজঙ্গিনী হেরইতে তুহ জানি ভাগি। ঞ॥ নয়ন-ফমর্ীর, 
যুগল ভূজগবর, কাঁঞ্জর গরল উগারি। মদন ধর্বপ্তরি, আপে যব আনব সে! 
বিখ তবছি না| সারি॥ বেণীতৃঞ্গবর পীঠপর দোলত, চিরদিন ুর্খি 
পিয়ালে। গুনইতে নাগদমন তন্নুকম্পিত, কছ তহি গোবিনদদালে & 7 

বেলোয়ার। 

ঘাইক আগমন যাত। গুনইতে উপসিত গাঁত॥ তাহে কই বর কান। 
নাগদমন মঝুনাম ॥ খগপতি রহু মধু পাশ। সহ সে করব গরাদ।॥ বিকট 
মকর পুন হোঁয়। এক না রাখব সোর় ॥ দৈব করয়েযব আন) দংশরে 


হামারি বন্গাল॥ রসনা ধর্স্তরি আগে। তঁছি পুন অমিযা লাগে। নিয়ধিষ্- 
হোরব তান্ধ। জীব এছ উপায় ॥ এত গুলি সহচরী গেল। গোবিলাদাস 


মতি দেল॥ 
সখী শিক্ষা | 
হহই। 


দুর সঞ্ে নয়নে নয়নে যব হেরবি,নিয্নড়ে রবি শির নায়ি। পরশিতে শিুরি, 
করছি কর বারবি, যতনে রোধ নিরমার়ি ॥ লুলমী অতএ শিখায়ই তোয়। বি 


২৩৮ : পরী ীপদাস্বত্তসিদ্ধু ৷ 


মান ধন কিরে বন্ধ বঙ্টা৪, করছ আপন বস ছোয় |ঞ। পুইতে গোজি উঈমকি মুষ, 
মোড়বি, কসইতে জনি তুহ্া হাস। করইতে মিনতি সনই না গুনবি, করবি 
আনছি আন ভাষ॥ পড়ইতে চরণে বারি দিঠি পঞ্ষজে, পুজবি সো সুখি-চদ্দ।. 
গোবিন্দাস কক, যাক ধৈরঞ রহ, তাছে সে এত পরবন্দ॥ 
ধানসী। 
পুরী ধরবি বচন হামার । কামুক প্রেম-রতন পুন গোঁপনি, বেত করছি 
কলাচার॥ ধৈরঞ্জ লাল করণ তুয়। সমুচিত, শুনরি গুরুজন ভাষ। আপক 
মান, আপে পুন রাখবি,যৈছে নত উপহাস ॥ তুয়া মম কে পুন,আছয়ে ভ্রিউুবন, 
কুলশীল গুণবস্ত। এ্ছন দুষ্ধ কুগ, হেরইতে উঞ্লোর,ধন জন গরব অন্ত ॥ ভাব 
অন্তরে যব, হোয়ত আস্কুর, আনর্তছি দেয়ধি চিত। গোবিষ্ধদাস কহ, এঁছে প্রেম 
. মহ, অনুরাগ গতি বিপল্পীত ॥ 
ভূপালি। 
গুরু গরধ্ত ধনি নাহি করে ভয়। ভেটিব নাগর শ্রামে দড়াইল নিশ্চয় ॥ 
রণ পাড়ি আনি করিল সাঙজন। গলয়ে পরিল রাই হাতের কষ্কণ? 
পায়ের নুপুর ফেছে তুলি পরে করে। গজমতি হার পরে কটীর উপরে ॥ 
কপালে হীরার পাতি পায়ে পরে(ভালে। মুত্র ঘণ্টিক1 কেহ পরয়ে কপালে | 
কপালে কাজর পরে নয়নে মিন্দুর। তুলিল সকল গোপী হইল অধির ॥ আর 
এক গোপবধু যাইতে না পাইল। কান হুইল তার পতি ধরিয়ে রাখিল ॥ কৃষঃ 
অনুরাগে গোপী'পরাণ তেছজিল। আগে যাই সেই ধনি কৃষ্ঃচরণ পাইল ॥ 
»গে!বিদাস কহে অনুরাগ সার। নিশ্চয় দড়াইণে মিলে নদের কৃমার ॥ 


দই 
মিললি নিকুঞ্জে রাই-কমলিনী। দেহে দৌছে পায়ল পরশমণি ॥ দরশনে দো 
মুখ দু প্রেমে তোর। নয়নে ঝরয়ে দোহার আনন্দ নোর॥ সরস সম্ভাষণ 
উপঞ্জিল রঙ্গ। উথলল ছু" মনে মদন-তরঙ্গ ॥ সহচরিগণ সব আনন্দে ভাস। 
টু মুখ হেই নরোত্তম দাস। 
অবহু রাজপথে পুরন জগি। টাদ-কিরণ ঘগমগ্ডলে লাগি ॥ রহিতে সো 
রখ নাহি নৌহুন পেছ। হেরি হোর সুন্দরী পড়গলন্দেহ॥ কামিনী করল 


জস্রীপদাসৃতষিন্ধু । ২৩৯ 


করে প্রকার । পুরুষক বেশে কয়র অভিমার। ধর্শিল্ল লোল বুট করি বন্ধ। 
পছিরথ বসন আসন করি ছন্দ ॥ অন্বংর কুচ নহি সম্বর ভেল। বাজনযন্ত্র হয়ে 
করি নেল॥ ্রছন [মলল কুঙ্ধক মাঝ হেরি না চিহ্নই নাগররাজ ॥ 
হেরইতে মাধব পড়িলছি ধন্ধ। পরশিতে ভাঙল হৃদয়ক ছন্য॥ বিগ্তাপতি কহ 
তব ককিয়ে ভেলি। উপজল কত কত মনমথ কেলি ॥ 


আশীরাধিকার অভিসার। 


যা! পধুশৎন্বকচিব্বাতিমদূনেন মদ্ধেনে চ! আত্মনাভিসরেৎ কাস্তং স| 
ভবেদভিসারিক! ॥ অনার্থ--যে কামিনী উত্স্ুকচিত্তা হঈয়। মদনোনম্মাদ দ্বার! 
কান্তের নিকট আপনাপনি যায়, তাহার নাম অভসারিকা ॥ 


ধনাশ্রী 
স্বং কুচবগপ্গাত-মৌক্তিক-মালা। শ্মিতসান্্রীকত শশিকর-জালা । 
মভিপর সুন্দরি সিআবশ।। রাকা-রজনী রঙনি-খুরুঞ্ষো ॥ পরিহিতমাহিষ- 


দরধিরচিসিচয়! | বপুরর্িত-ধনচন্দন-নিচয়া ॥ কর্ণকরম্বিত-কৈরব-হাস]। 7 


সনাতলসঙ্গবিলাস]। ১ 
অস্যার্থ। হরি অভিসার আশে স্ুবেশা হুনরী। জোাতনাময় লুনিরুল 


অপূর্ব শর্বিরী ॥কুচে যুক্ত হইয়াছে গজমুক্তা-হার | হাস্য ত্বার] ঘন আংশ মু 
চন্দ্রিমার ॥ করেছেন দেহে ঘন চন্দন লেপন। কর্ণেতে কুমুদ পুষ্প হয়েছে 
ভূষণ | মহিষের দধি দীপ্টি জিনিয়া উদ্জ্বল। পররপা পূর্ব বস্ত্র অতি 
স্ুকোমল ॥ তূবায় ভূষিত হয়ে মদনোন্মাদনী। চলিলেন সনাতনসঙ্গ- 
বিলা(সনী ॥ 


আশাবরি রাগ 


হস্ত ন কিমু মস্থরয়সি সম্ততমতি জল্গং | দস্তরুচিরস্তরয়তি সম্ভমসমনরং ॥ রাধে 
পথি মুধ্চ ভূরি সম্্রমমতিসারে | চারয় চরণাদ্ুরুহে ধীরে.নুকুমারে। সম্ভম্থ ঘন- 
বর্ণমতুল-কু গল-নিচন়াস্তং | ধাস্তং তব গীরতু নখকাস্তিভিরভিপান্তং। স সনাতন- 
মানসাদ্ত যাস্তি গতশস্কং। অঙগীকুর মঞ্জুকুজবসতেরলমন্ধং ॥ 


'সার্স সন্ত্রম তেজিয়ে রাধে কর অভিলার। চালাও চরণ পথে ধীরে 


